Party	Position	Name	Text
더불어민주당	위원장	박광온	의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 성원이 되었으므로 제397회 국회(임시회) 제1차 법제사법위원회를 개회하겠습니다. 오늘 회의는 우리 위원회가 지난 4월 26일에 의결해서 5월 4일, 오늘 실시하기로 한 국무위원후보자(법무부장관 한동훈) 인사청문회를 5월 9일로 변경하는 것과 증인・참고인 출석요구의 건을 의결하고자 합니다. 구체적인 안건명은 나눠 드린 유인물을 참고해 주시기 바랍니다. 회의장에 계신 모든 분들은 방역수칙을 준수해 주시기 바랍니다. 의사일정에 들어가기에 앞서 우리 위원회에 새로 보임하신 위원님을 소개해 드리겠습니다. 4월 28일 자로 한기호 위원님, 김형동 위원님께서 우리 위원회에서 사임하시고 윤한홍 위원님, 장제원 위원님께서 보임되셨습니다. 그리고 4월 29일 자로 김진표 위원님께서 우리 위원회에서 사임하시고 김종민 위원님께서 보임되셨습니다. 세 분 위원님께서는 잠시 사보임을 하셨기 때문에 인사는 생략하겠습니다. 양해해 주시기 바랍니다. 바로 의사일정에 들어가겠습니다. 
더불어민주당	위원장	박광온	의사일정 제1항 국무위원후보자(법무부장관 한동훈) 인사청문요청안과 제2항 국무위원후보자(법무부장관 한동훈) 인사청문회 실시계획서 변경의 건을 일괄해서 상정합니다. 이 안건은 우리 위원회가 당초 오늘 실시하려고 했던 법무부장관후보자 인사청문회를 위원장과 간사님들 간의 협의를 거쳐 의석 노트북에 게재한 인사청문회 실시계획서 변경안과 같이 5월 9일로 변경하려는 것입니다. 이와 관련해서 의견 갖고 계시면 말씀해 주시기 바랍니다.
더불어민주당	위원	송기헌	위원장님.
더불어민주당	위원장	박광온	송기헌 위원님.
더불어민주당	위원	송기헌	여러 가지로 두 간사님께서 수고를 많이 하셨는데요. 지금 인사청문회 실시계획서 변경의 건을 보면 인사청문 기일을 9일로 변경하는 것으로 그렇게 아마 하시는 것 같습니다. 9일로 변경하게 된 것은 오늘 증인 및 참고인에 관해서 저희들이 결의하면 증인・참고인 소환에 요구되는 5일의 기간 때문에 아마 9일로 하는 것 같은데, 잠정적으로 증인으로 합의된 사람 중에서 국민의힘에서 신청했다고 하는 김경율이라는 분에 대해서 증인으로 신청되는 것은 저는 반대하겠습니다. 김경율이라는 분, 사회 활동을 많이 하시는 분인데요. 최근에, 바로 어제 같은데 이분이 SNS에 쓴 걸 보면―죄송합니다. 우리 동료 위원님 이름을 거론해서 죄송한데요―이렇게 썼습니다. ‘본인 김경율은 사실 확인을 제대로 하지 않고, 특정 단어로 확증편향을 가진 후 최강욱 으원놈 아’ 이런 얘기를 SNS에 썼습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	송기헌 위원님, 우선 이 계획서를 의결하시고 그다음에 증인 관련해서는……
더불어민주당	위원	송기헌	아니, 계획서를 의결하는 전제가 증인 합의가 되는 걸 전제로 하는 건데 김경율 같은 분을 우리 국회에 세우는 것은 우리 국회 스스로 자신을 비하하는 거라고 생각합니다. 저는 김경율이라는 분을, 이분이 많이 활동하시고 전문적인 능력도 있다고 볼 수 있겠지만 이렇게 공개적으로 의원한테 욕을 하는 분을 국회의 증인으로 세울 수 없다고 생각합니다. 그러면 증인 합의가 안 된 상태에서 9일을 청문 기일로 하는 데서 저는 찬성할 수가 없습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	이렇게 하시지요.
더불어민주당	위원	송기헌	간사님들께서 다시 한번 증인에 대한 협의를 하시고 날짜를 잡아 주시기를 부탁드리겠습니다. 이상입니다.
더불어민주당	위원	김종민	맞는 얘기네요, 보니까. 증인 신청 안 하고 그냥…… 찬성.
국민의힘	위원	유상범	참, 김종민 위원까지 이제…… 그러면 오늘 합시다.
더불어민주당	위원	김종민	아니, 좀 제대로 된 사람을 증인으로 해 봐요.
국민의힘	위원	유상범	아니, 제대로 다 받았잖아요.
더불어민주당	위원	김종민	다른 사람 해요. 다른 사람, 빨리.
국민의힘	위원	조수진	의사진행발언 시작할까요?
더불어민주당	위원장	박광온	조수진 위원님. 잠깐만, 잠깐만요.
더불어민주당	위원	김종민	말이 돼, 이게?
더불어민주당	위원장	박광온	김종민 위원님, 발언권 얻고 발언해 주시기 바랍니다. 먼저 조수진 위원님 하시고, 그다음 박주민 간사님 해 주십시오.
국민의힘	위원	조수진	국민의힘 조수진 위원입니다. 여야 간사가 어렵게 협의도 하고 합의도 해 가지고 오늘 법사위가 열린 걸로 알고 있는데 지금 와 가지고 증인 채택이 어떻고 이 사람은 안 되고, 이런 이야기를 왜 하는 것이지요? 제가 참 이 법사위에 대해서는 할 말이 정말 많습니다만 우리끼리 신뢰라는 건 없지요, 지금. 그러나 그럼에도 불구하고 박주민 간사가 이렇게 합의를 했다고 오늘 법사위 나오라고 해서 지금 어렵게 나온 거예요, 다른 회의 도중에. 그런데 지금 와 가지고 몇 분 위원님들이 ‘이건 안 된다’, 이게 뭐 하는 것입니까? 최소한 내부 조율은 거쳐야 되는 것 아니에요? 간사가 그런 역할 하는 것 아닙니까? 아니, 간사 따로, 위원들 따로 이게 뭐 하는 겁니까, 이게? 물론 이곳 법사위에서는 헌법도 무시하고 검수완박이라는, 법치국가에서 있을 수 없는 초유의 일까지 그것도 일방 처리했는데 적어도 증인 채택 문제에 대해서 지금 또 다른 소리를 해요. 한동훈 후보자 인사청문회 할 겁니까, 안 할 겁니까? 이게 하자는 겁니까? 뭐가 그렇게 두렵습니까? 저는 도무지 더불어민주당 위원들을 이해할 수가 없어요. 최소한 내부 조율을 거쳐서 그것을 더불어민주당의 간사가 우리 쪽 간사하고 협의한 것 아닙니까? 헌법 파괴, 법치 파괴 알아서들 다 하는데 최소한 내부 조율이라도 마치고 하십시오. 그리고 한동훈 후보자의 인사청문회에 대해서 할 건지 말 건지 분명하게 오늘 입장을 다시 정하십시오.
더불어민주당	위원	김종민	위원장님.
더불어민주당	위원장	박광온	아니, 박주민 간사님.
더불어민주당	위원	김종민	제가 먼저…… 간사는 나중에 얘 기하라고 하세요.
더불어민주당	위원장	박광온	김종민 위원님.
더불어민주당	위원	김종민	한동훈 인사청문회 하려고 그래요, 제대로. 제대로 좀 하려고 그럽니다. 걱정하지 마시고. 저는 조수진 위원님께서 법사위에서 서로 신뢰가 없다고 얘기하시는데 저는 국민의힘 위원님들 한 분, 한 분의 발언이나 주장에 대해서는 제가 불신하는 것도 있습니다만 그 사람 자체에 대해서 불신하지는 않습니다. 그래서 저는 그 점에 대해서는 그걸 기정사실화시키는, 우리가 서로 인간적으로 인격적으로 불신한다고 하는 발언에 대해서는 생각을 좀 달리해 주시면 좋겠다는 부탁을 좀 드리고요. 제가 한 가지 여쭤볼게요. 유상범 간사님, 박주민 간사님, 김경율 증인이라는 사람이 이런 발언을 한 걸 알고 지금 증인 채택을 했습니까? 그걸 좀 물어보고 싶어요. 저는 이게 단순히 무슨 어떤 특정 의원을 뭐라고 좀 상소리했다고 그래서가 아니고, 이렇게 일방적이고 그다음에 무책임하게 발언을 공적으로 하는 사람을 국회 증언대에 세워서 우리 아까운 의정 에너지를 소비한다는 게 이게 타당한 일이냐. 저도 그 전까지는 그런 생각을 안 해 봤어요. 그런데 이런 발언을 듣고 나니 이걸 알면서도 우리가 증인 채택하는 게, 이게 위원회가 그런 결정을 할 수 있겠습니까? 조수진 위원님도 한번 생각해 보세요. 이런 발언 하는 사람들을 상대방이라고 생각, 조수진 위원에 대해서 이런 식으로 공개적으로 상소리하고 이런 사람을 우리가 어떤 정파적인 이유로 증인 채택해서 막 한 시간 두 시간씩 발언 기회를 주고 이렇게 해서 과연 우리 상임위가 스스로에게 권위가 유지되겠느냐…… 유상범・박주민 간사님 고생하셨는데 저도 웬만하면 간사 간 합의에 대해서 이의 제기해 본 적이 없습니다, 제가 국회 활동하면서. 거의 한 번도 저는 경험이 없어요. 그런데 만약에 두 분이 이걸 알고, 이런 것을 전제하고 합의를 하셨다 그러면 저는 그것은 다시 토론해 봐야 된다고 생각하고 모르고 하셨다면 다시 협의를 해 주시기 바랍니다. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	유상범 간사님.
국민의힘	위원	유상범	그러면 간사 간 협의 안 된 걸로 합니까? 결정하세요.
국민의힘	위원	조수진	결정을 빨리해 주세요.
국민의힘	위원	유상범	결정하시고, 그다음에……
더불어민주당	위원	송기헌	다시 협의하세요, 다시.
국민의힘	위원	유상범	인사청문회…… 아니, 임은정・한동수는 검사 신분에도 공개적으로 대통령후보에 대해 비난하면서 정치적 중립 의무를 위반했다는 비난을 무수히 받은 사람이에요.
더불어민주당	위원	송기헌	아니, 욕한 것하고는 다르잖아요, 욕한 것하고는.
국민의힘	위원	유상범	아니, 가만있어…… 들어 보세요. 그랬던 사람들, 욕한 것보다 더 심하지요, 공직자가. 공개적으로 그렇게……
더불어민주당	위원	송기헌	욕은 안 했잖아. 비난한 것은 비난한 거고……
국민의힘	위원	유상범	그것조차도, 제가 이것은 적절치 않기 때문에 반대를 했었습니다. 합의가 안 된 사안입니다. 그럼에도 불구하고 인사청문회를 제대로 해야 된다는 상황 때문에 박주민 간사와 하루 종일 수없는 통화를 통해서 이뤄 놓은 것을 지금 와 가지고 또 내부 조율이 안 됐다 그러네요. 지금 바꾸……
더불어민주당	위원	김종민	김경율 씨 빼고 합시다, 빨리 그러면.
더불어민주당	위원	송기헌	김경율 씨 빼고 합시다, 그러면 3명으로 해서.
국민의힘	위원	유상범	그러면 합의 없는 걸로 하고 저희는……
더불어민주당	위원	송기헌	3명으로 하고 합시다. 3명으로.
국민의힘	위원	조수진	합의 결렬로 보시지요.
국민의힘	위원	유상범	지금 민주당이 간사 간 합의를……
더불어민주당	위원	송기헌	청문회를 안 하려는 거야, 그러면?
국민의힘	위원	유상범	아니, 그러면 마음대로 해요. 본인들이 안 하자고 하는 거잖아요, 지금. 청문회 안 하려고 하시는 거예요?
더불어민주당	위원	송기헌	청문회 안 하고 싶어요? 증인 3명으로 하자고, 증인 3명으로.
국민의힘	위원	조수진	청문회 안 하려는 쪽이 어느 쪽이냐고요.
더불어민주당	위원	송기헌	김경율 다른 사람으로 바꿔서 해, 바꿔서.
국민의힘	위원	조수진	뭐가 그렇게 무서우시냐고.
더불어민주당	위원	송기헌	김경율을 다른 사람하고 바꿔서 하자고.
국민의힘	위원	조수진	뭐가 그렇게 무섭냐고요.
더불어민주당	위원	송기헌	아니, 김경율을 다른 사람으로 바꿔서 하자고.
국민의힘	위원	조수진	뭐가 그렇게 무섭습니까?
더불어민주당	위원장	박광온	정숙하세요. 정숙하세요. 송기헌 위원님, 조수진 위원님 잠깐만요. 발언권을 얻어서 말씀하시고요. 말씀 다 끝나셨습니까?
국민의힘	위원	유상범	아니, 말할 시간을 안 주시네요. 그래서 민주당 위원님들께서, 지금 반복적으로 이런 일이 벌어집니다. 박주민 간사와 합의를 하면 위원들이 반대해서 안 된다…… 반복적으로 그래요. 간사 간 협의는 뭡니까? 기본적으로 위임입니다. 위원들의 위임을 받은 간사가 협의를 하는 거예요. 그러면 결정에 대해서 이런 식으로 반복적으로, 합의된 것을 위원들이 뒤집는 것이 반복된다면 간사 간 협의를 왜 합니까? 의미가 없지 않습니까? 저희도 분명히 현직 검사 신분이고 그런 많은 문제점이 있음에도 불구하고 제가 지속적으로 반대를 하다가 마지막에 받아들여 줬습니다. 그러면 그 협의에 대해서, 합의에 대해서 민주당 안에서도 내부 의사 조율이 끝났어야지요. 이 자리에 와 가지고 분명히 이렇게 합의를 한다고 했는데 또 다른 반대의 목소리를 또 낸다 그러면 앞으로 민주당과 간사 간 합의는 할 수가 없는 겁니다.
더불어민주당	위원	송기헌	원내대표하고도 깨는데 뭘……
더불어민주당	위원	김종민	아니, 그런데 이것 알고서 합의한 겁니까? 추천한 겁니까?
국민의힘	위원	유상범	아니, 원내대표가 깼다고 비난하잖아요. 똑같은 얘기 아닙니까?
더불어민주당	위원	김종민	아니, 이 발언을 알고 추천한 거냐고……
국민의힘	위원	전주혜	그것을 왜 우리한테 물어봐요? 박주민 간사한테 물어보세요.
국민의힘	위원	조수진	박주민 간사하고 협의하세요.
국민의힘	위원	유상범	그것 잘못됐다고 비난하면 이것도 하지 말아야지요. 비난하면서 이걸 왜 합니까?
더불어민주당	위원	김종민	나 유상범 간사님 멘탈이 궁금해. 이것 알고 추천한 거예요?
더불어민주당	위원장	박광온	잠깐만요, 김종민 위원님.
국민의힘	위원	박형수	박주민 간사님 한번 얘기해 보시지요.
더불어민주당	위원장	박광온	발언 끝나셨습니까, 간사님?
국민의힘	위원	유상범	예.
더불어민주당	위원장	박광온	김영배 위원님.
더불어민주당	위원	김영배	김영배입니다. 제가 김경율 씨가 뭐라고 했는지를 확인해 보니까 ‘윤호중 실외기’라고 했네요, ‘실외기’. 이것 쓰레기라는 소리 같은데…… 그다음에 ‘본인 김경율은 사실 확인을 제대로 하지 않고, 특정 단어로 확증편향을 가진 후 최강욱 으원놈 아…… 아니…… 죄송합니다. 으원님을 매도 호도하려 하였습니다. 다음부터는 이런 일이 계속될 수 있도록 노력하겠습니다’, ‘맨날 술자리에서 김경율 ㄱㅅㄲ라 한다며’, ‘고마웡 오래 살께’라고 글을 올리셨어요. 뭐 그럴 수 있는데요. 누구나 표현의 자유가 있고 대한민국이 민주공화국이기 때문에 권리가 있습니다. 그런데 우리가 적어도 국회에서, 다른 데도 아니고 법사위에서 공직후보자의 검증을 하는 기관의 회의를 할 준비를 하고 있는 것 아닙니까? 한동훈 후보자의 증인을 국민의힘에서 이런 분을 증인으로 신청을 했다고 하면 한동훈 후보자에게 무슨 도움이 됩니까?
국민의힘	위원	유상범	받은 분이 말씀을 하셔야지요.
더불어민주당	위원	김영배	그러니까 민주당에서 간사 협의 간에 이런 여러 이야기가 있을 수 있지만 법사위원, 우리 동료 위원에 대해서 ‘ㄱㅅㄲ’, ‘으원놈’ 이렇게 표현을 하고 있는 분에 대해서 문제 제기하는 게 정당한 것 아닌가요? 이런 사람을 굳이 불러야 됩니까? 그게 한동훈 후보자한테 대단히 도움이 되는 모양이지요? 그러니까 저는 우리가 좀 상식적으로 했으면 좋겠어요. 그리고 사실 아까 검수완박 단독 처리 말씀하시지만, 저는 제일 황당했던 게 의원총회에서 결의를 하신 이후에 ‘이재명 보호법이다’ 이렇게 얘기하는 것 보고 제가 깜짝 놀랐어요. 이재명 보호법을 의총에서 추인을 하셨다는 말입니까? 그때는 몰랐고 그러면 추인하고 나서 알았다는 말입니까? 앞뒤 논리를 맞춰 가지고 말씀을 하셔야지요. 미안하면 미안하다, 그때 잘못 생각했으면 잘못 생각했다 솔직하게 말씀하시는 게 맞지…… 그러니까 단독 처리는 저희들도 하면 단독 처리 하고 싶어서 하겠습니까? 그러니까 좀 저는 상식에 맞게 하면 좋겠습니다. 윤석열 정부가 지금 초기부터 왕장관이라고 하는 분 인사청문회를 앞두고 이렇게 비상식적으로 증인 채택에서부터 합의가 안 되는 이 상황이 참 참담합니다. 이런 분을 국회에 부른다는 것이 부끄럽지 않나 싶습니다.
국민의힘	위원	박형수	위원장님.
국민의힘	위원	조수진	위원장님.
더불어민주당	위원장	박광온	박형수 위원님.
국민의힘	위원	박형수	간사 간 합의한 사항에 대해서 아까 유상범 간사도 얘기를 했습니다마는 그것을 일일이 여기 와서 다시 얘기하기로 하면 간사 간 합의는 왜 하는 겁니까, 도대체? 저는 제 시간을 할애해서 박주민 간사님한테 한번 발언 기회를 드리고 싶어요. 어떤 경위를 거쳐 가지고 이 합의를 해서 지금 다시 이런 얘기가 나오는지 제 발언시간을 쪼개서 드릴 테니까 답변을 한번 해 주시고요.
더불어민주당	위원	박주민	제 발언시간 제가 얻어서 좀 얘기하겠습니다.
국민의힘	위원	박형수	 잠깐만요. 그렇게 하시지요. 그리고 방금 검수완박 이 법안에 대해서 말씀하시는데 거기에 대해서 제가 한 말씀 드리지 않을 수가 없네요. 이 검수완박 법안이 어떻게 해 가지고 나온 것입니까? 민주당에서 일체의, 검찰의 보완수사권 전체를 다 박탈하겠다라는 법안을 냈어요. 그래서 우리는 정말로 그 협박에 못 이겨서 합의를 한 것입니다. 일체의 검찰 수사권을 다 박탈하겠다고 해서, 검찰의 보충수사권까지 다 없애겠다고 그랬어요. 여죄 수사도 다 없애겠다고 그랬어요. 그래서 저희들은 어쩔 수 없이 그 보충수사권이라도 지키기 위해서 의장의 중재안을 받아들일 수밖에 없었던 상황입니다. 그것을, 민주당의 일방적인 논리를 지금 여기 와서 또다시 주장한다고 그러면 마찬가지로 우리도 그 얘기를 계속 할 수밖에 없어요. 그리고 지난주에 우리 법사위에서 어떤 일들이 벌어졌습니까? 그 상황을 다시 다 복기한다고 그러면 저희들도 여기서 밤새도록 얘기해도 시간이 모자랄 상황이에요. 그래서 더 이상 법사위에서 그 부분에 대해서 얘기하는 것은 서로 소모전이다라고 저는 생각을 하고, 이 인사청문회에 대해서 빨리 진행을 해야 된다…… 그리고 그 인사청문회에 대해서는 우리 측 입장은 이미 다 얘기를 했습니다. 그쪽에서 우리가 받아들일 수 없는 증인들을 제시하셨잖아요. 임은정․한동수, 이분들은 어떤 분이냐, 우리 측 입장으로는 윤석열 당선인이 검찰총장 시절부터 끊임 없이 검찰총장에 반기를 들었던 분들이에요. 이런 분들도 우리가 받아들였어요. 그래서 그 반대급부로 이 두 분에 대해서, 김경율 회계사와 박영진 검사에 대해서 받아들인 거잖아요. 이렇게 간사 간에 서로 협의를 했으면 거기에 따라야 되는 것이지 어떻게 해 가지고 다시 또 여기서 이런 얘기가 나오는지 모르겠습니다. 저는 박주민 간사님한테 좀 얘기를 듣고 싶습니다.
국민의힘	위원	조수진	저 한 말씀만 좀 드리고 먼저 자리 뜨겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	잠깐만 기다려 주세요, 돌아가면서 하시게. 자, 다 말씀하셨나요? 간사님, 하실 거예요? 아니면 잠시 정회하고 조율하시겠어요? 이렇게 하겠습니다. 그러면 10분간 정회를 하겠습니다. 10분간 정회하고 10시 40분에……
국민의힘	위원	조수진	정회하지 마시고요.
국민의힘	위원	전주혜	위원장님, 이것 너무 독단적이지요.
국민의힘	위원	조수진	위원장님!
더불어민주당	위원장	박광온	잠깐만요.
더불어민주당	위원	김남국	정회하고 조금 이야기 나누시는 게 좋을 것 같습니다.
국민의힘	위원	전주혜	아니, 우리는 그러면 오늘 왜 모였습니까?
국민의힘	위원	조수진	위원장님, 1분만 주십시오.
더불어민주당	위원	김남국	정회하고 하시는 게 좋을 것 같습니다, 위원장님.
국민의힘	위원	조수진	1분만 주세요.
더불어민주당	위원	김남국	똑같은 이야기……
국민의힘	위원	전주혜	아니, 왜 모였어요, 오늘?
더불어민주당	위원장	박광온	아니, 해법……
국민의힘	위원	조수진	아니, 더불어민주당 간사와 더불어민주당 위원들 사이 이야기를 왜 전체회의에서 우리가 다 해야 됩니까?
더불어민주당	위원장	박광온	아니, 그러니까 정회를 하겠다고요.
국민의힘	위원	조수진	더불어민주당 간사에 대해서 신임 여부를 물어 오세요.
국민의힘	위원	전주혜	결국은 청문회 하지 말자는 것 아닙니까?
국민의힘	위원	조수진	청문회 안 하겠다는 것 아닙니까?
더불어민주당	위원장	박광온	10시 40분에 회의를 속개하겠습니다. 정회하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 회의를 속개하겠습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	박주민 간사님이 말씀하세요.
더불어민주당	위원장	박광온	예?
더불어민주당	위원	송기헌	박주민 간사님이 말씀하시라고요.
더불어민주당	위원장	박광온	간사님 뭐 얘기하시나요?
더불어민주당	위원	박주민	특별히 뭐……
더불어민주당	위원장	박광온	얘기 안 하시지요?
더불어민주당	위원	박주민	예.
국민의힘	위원	전주혜	빨리 의결해 주십시오, 위원장님.
더불어민주당	위원장	박광온	더 이상 의견이 없으므로 의결하겠습니다. 의사일정 제2항 국무위원후보자(법무부장관 한동훈) 인사청문회 실시계획서 변경의 건은 나눠 드린 안과 같이 인사청문회를 5월 9일에 실시하는 것으로 변경하고자 하는데 이의 있습니까? 없으므로 가결되었음을 선포합니다.
더불어민주당	위원장	박광온	다음은 의사일정 제3항 국무위원후보자(법무부장관 한동훈) 인사청문회 증인・참고인 출석요구의 건을 상정합니다.
더불어민주당	위원	송기헌	위원장님, 의사진행발언 잠깐만…… 그 전에, 결의하기 전에. 결의하시면 끝날 거잖아요, 그렇지요?
더불어민주당	위원장	박광온	예.
더불어민주당	위원	송기헌	결의하시면 끝날 거지요, 오늘?
더불어민주당	위원장	박광온	꼭 하실 거예요? 꼭 하세요? 꼭 하셔야 돼요?
더불어민주당	위원	송기헌	예, 의사진행 위원장님한테……
더불어민주당	위원장	박광온	짧게 해 주세요. 짧게.
국민의힘	위원	전주혜	위원장님, 결의해 주십시오.
더불어민주당	위원	송기헌	아니, 그것은뭐하는거니까, 저희들 다 동의하고 하기로 했으니까 걱정하지 마시고요.
국민의힘	위원	유상범	걱정 안 해요.
국민의힘	위원	전주혜	누가 걱정을 해요?
더불어민주당	위원	송기헌	걱정을 많이 하셔서 그렇지, 뭐. 위원장님, 제가 인사청문회도 20대부터 여러 차례 하고 있는데 이번처럼 후보자나 그쪽에서, 후보자 쪽에서 자료를 제공하지 않는 건 처음인 것 같습니다. 한동훈 법무부장관후보자 그쪽은 국회 자료 요구를 거부하거나 일괄 회피하고 있어서 실제 인사청문회의 검증을 무력화하고 있고 청문회 받는 것을 정말 두려워하고 있지 않나 생각합니다. 예를 들어서 군법무관으로 근무했던 시절에 어떻게 근무했는지 알고 싶어서 자료 제출을 요구했는데 군 관련 자료 일체를 본인 스스로 제출을 거부해서 검증을 하지 못하도록 막고 있습니다. 본인이 동의하면 할 수 있는 건데도 하고 있지 않습니다. 과거 조국 전 장관 일가 수사를 총괄한 후보자가 법사위가 교육부에 요구한 자료 중에서 자녀・배우자와 관련된, 교육에 관련된 자료 일체를 제출을 거부해서 하나도 제출이 안 되고 있습니다. 또 저희들이 관용차나 아니면 배우자의 차적조회 등등 때문에 자료 제출을 항상 청문회부터…… 하고 있는데 여기도 과태료・범칙금 납부내역 일체 제출을 거부하고 있습니다. 더군다나 최근 언론에 보도된 배우자 위장전입 소명을 위한 핵심 자료가 경기도청이 보관하고 있음에도 불구하고 후보자가 제출을 거부해서 진실을 숨기려 하고 있습니다. 특히 한 후보자의 배우자께서 그리고 처가가 모두 법조인 출신이기 때문에, 향후 법무부장관이기 때문에 또 특히 이해관계 충돌 가능성이 매우 높아서 배우자께서 김앤장 법률사무소에서 활동한 내역을 제출해 달라고 했는데 이것도 전혀 제출하지 않고 거부하고 있습니다. 청문회를 한다고 하면서 실질적으로 청문회를 회피하려고 하는 것이 아닌가 생각합니다. 이런 데 대해서는 위원장님께서 단호하게 후보자 쪽에 말씀하셔서 필요한 자료를 제출할 수 있도록 요구해 주시기를 부탁드리겠습니다. 그렇지 않으면 청문회가 제대로 진행될 수 없다는 게 분명하다고 생각합니다. 제가 구체적으로 거부된 내용을 다 말씀드리고 싶지만 시간 관계상 할 수 없는데요. 제가 적어온 게 5장 정도 됩니다. 하나도, 일괄해서 제c출하지 않고 있습니다. 가끔 금융에 관계된 거나 신변에 관계된 거나 제출을 안 할 수는 있는데 지금처럼 전혀 일괄해서 제출하지 않는 건 처음인 것 같습니다. 도대체 국회를 무시하는 거라는 것 아니겠습니까? 시작할 때부터, 시작하기 전부터 국회를 무시하는 발언을 하더니 청문회를 하는 과정에서도 보면 국회를 분명히 무시하고 응하지 않고 있습니다. 단호한 조치를 하지 않으시면 청문회가 제대로 될 수 없습니다. 저희가 청문회를 하지 않으려고 한다고요? 누가 청문회를 거부하고 걱정하는지 다 알 것 같습니다.
더불어민주당	위원	김종민	심각하네, 정말.
더불어민주당	위원	김영배	압수수색을 해야 되는 거예요.
더불어민주당	위원장	박광온	자료 제출과 관련해서는……
국민의힘	위원	유상범	아이고, 확실히 야당 됐다고 하시네.
더불어민주당	위원	김종민	아유, 간사님 뭐해요? 얘기좀 해, 내라고.
더불어민주당	위원장	박광온	잠깐만요, 위원장이 말하고 있는데 잠깐만 기다려 주십시오.
더불어민주당	위원	김종민	죄송합니다.
더불어민주당	위원장	박광온	자료 제출과 관련해서는 정말로 원만한 청문회를 통해서 공직후보자로서 꼭 필요한 자질과 역량과 도덕성을 검증하기 위해 반드시 요구되는 것들입니다. 후보자와 또 인청을 준비하는 팀에서 법에 위반되지 않은 것들은 충실하게 제출해 주실 것을 제가 요청드리고요. 이것 관련해서 우리 간사님들께서도 충분히 협의를 해 주셔서 자료 제출이 원만하게 이루어질 수 있도록 이렇게 위원회가 노력해 주기를 바랍니다. 다음은 의사일정 제3항……
더불어민주당	위원	김영배	위원장님, 제가 위원장님께 질문이 있는데요.
국민의힘	위원	전주혜	위원장님, 의결해 주십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	예, 잠깐만 기다려 주세요. 말씀하세요.
더불어민주당	위원	김영배	만약에 위원장님이 그런 말씀을 하셨는데도 자료 제출이 안 되면 조치가 필요하지 않을까 싶은데 위원장님께서 조치를 좀…… 그러니까 예를 들면 우리가 위원회 결의로 지금 제출되지 않은 자료들에 대해서, 만약에 아까 송기헌 위원님도 말씀하셨습니다만 국민의힘에서도 아마 자료 제출을 요구한 게 있을 테니까 공통으로 좀 추려서 꼭 제출받아야 될 자료에 대해서는 위원회 결의로 제출하라 저는 이렇게 요구를 하는 게 좋을 것 같습니다. 왜냐하면 장관후보자의 자료 제출이 이런 식으로 거부당하고 하면은 사실 청문회를 하나 마나지 않습니까? 위원회 하나 마나잖아요. 그러니까 정부 출범을 앞두고, 왕장관이라는데 왕장관답게 좀 당당하게 국민들한테 이렇게 자기 이야기를 하는 게 좋지 않습니까? 남 수사만 하다가 막상 자기 신상에 대해서 이렇게 숨기려고 하는 의도가 보인다, 이것은 좀 문제가 있지 않습니까? 그러니까 당당하게 좀 하는 게 좋을 것 같아서 저는 위원회 의결로 제출하라, 이 목록을 필수 목록에 대해서는 요구를 하는 게 좋을 것 같습니다. 위원장님께서 조치를 좀 해 주셨으면 좋겠습니다.
국민의힘	위원	유상범	위원장님!
더불어민주당	위원장	박광온	잠깐만, 잠깐만요. 이게 국회법에서는 위원회에서 요구를 하면 그게 사실상 위원회 의결과 같은 효력을 갖고 있는 것으로 제가 알고 있는데, 별도의 의결이 필요하거나 그러지 않잖아요?
더불어민주당	위원	김영배	그러면 제가 시간이 남았으니까 마이크 좀……
국민의힘	위원	유상범	위원장님!
더불어민주당	위원장	박광온	잠깐만, 유상범 간사님.
더불어민주당	위원	김영배	제가 시간이 남았으니까요. 예전에 예를 들면 참여정부 때 김두관 장관 같은 경우도 그 당시에 상임위에 출석을 장관이 못 했습니다. 왜냐하면 위원회에서 위원회 의결로 장관 오지 말라고 그랬거든요. 그 정도로 장관이라 하더라도, 임명된다 하더라도 상임위에 못 나올 수도 있습니다. 그러니까 이것은 우리 위원들이 사실 국회의 권위를 지키고 대한민국의 권위를 지키는 것 아닙니까? 그러니까 기본이 안 되어 있는 경우는 우리가 지적을 하고 또 바로잡는 게 저는 나라를 위해서 맞다고 생각해요. 그렇기 때문에 아까 송기헌 위원님도 말씀하셨지만 저도 자료 요구한 게 많은데 안 온 게 많거든요. 그런데 그냥 궁금해서 하는 게 아니고 기본적인 법무부장관, 특히 인사검증권까지 갖게 되고 검찰을 지휘하는 지위에 있는 장관이기 때문에 이것은 그냥 이렇게 개인의 신상이 궁금해서 물어보는 게 아니지 않습니까? 특히나 조국 사태 이야기를 하지만 아이들 아르바이트 한 곳까지 다 가서 뒤져 가지고 압수수색을 칠십몇 번 했던 당사자 아닙니까? 자기 걸 왜 안 냅니까, 도대체? 그것 보니까 랩톱(laptop) 몇십 대를 기부받아 가지고 딸 이름으로 기부를 했다고 하던데 저는 이것 심각하다고 생각합니다. 위원장님, 조치해 주시기 바랍니다.
국민의힘	위원	유상범	위원장님, 거기에 대해서 좀……
더불어민주당	위원장	박광온	유상범 간사님.
국민의힘	위원	유상범	자료 제출은 인사청문회 D-2일까지 제출하게 규정되어 있지요. 그런데 워낙 주문이 많다 보니 인사청문회 전날까지, 당일 날도 자료 제출이 요구되는 것이 비일비재했습니다. 지금 오늘 우리가 인사청문회를 9일로 연기합니다. 그런데 인사청문회 연기 얘기는 벌써 지난주부터 민주당에서 계속 얘기가 나왔습니다. 인사청문회가 연기될 것이 눈에 보이는 상황인데 오늘 지금 연기해 놓고 오늘 자료 제출 안 됐다고 또 비난하는 말을 한다는 것, 이건 굉장히 어불성설 아니겠어요? 본인들이 오늘 한다고 결정을 했으면 아마 자료 제출이 됐을 겁니다. 그런데 지속적으로 인사청문회 일자를 뒤로 미룬다 그러면서 자료 제출 요구를…… 안 했다고 여기 와서 비난하는 것은 말이 안 되잖아요?
더불어민주당	위원	송기헌	오늘까지 왔어야지, 오늘까지.
더불어민주당	위원	김영배	우리 때문에 안 냈다고? 아니, 본말이 전도된 이야기잖아. 우리 때문에 안 냈다는 게 말이 돼요?
더불어민주당	위원	송기헌	오늘까지 왔어야지.
더불어민주당	위원장	박광온	유상범 간사님.
국민의힘	위원	유상범	아니, 5월 4일 오늘 하기로 다 합의가 됐잖아요?
국민의힘	위원	전주혜	9일에 또 안 하시려고 그러시는 것 아니에요, 지금?
더불어민주당	위원장	박광온	자, 조용히 해 주시기 바랍니다. 발언하세요.
국민의힘	위원	유상범	그래서 그런 상황에서 자꾸 이렇게 아무 의미 없는, 정쟁을 유발하는 얘기를 그렇게 계속 반복해서 무슨 의미가 있겠어요? 빨리 끝내고 의결하고 마무리하시지요.
더불어민주당	위원장	박광온	김영배 위원님 또 송기헌 위원님 발언이 있어서 관련 규정을 제가 좀 찾아봤는데요. 인사청문회법 12조에 ‘위원회는 의결 또는 재적의원 3분의 1 이상의 요구로 공직후보자의 인사청문과 직접 관련된 자료 제출을 국가기관, 지방자치단체, 기타 기관에 대해 요구할 수 있다’, 제출하지 않으면 증언・감정법에 따라서 처벌의 대상이 됩니다. 관련 법에 나와 있는 조항을 제가 상기시켜 드렸습니다. 민형배 위원님.
무소속	위원	민형배	관련해서 의사진행발언하겠습니다. 지금 말씀하신 대로 사실은 청문회가 오늘 열리지 못한 건 후보자가 자료 제출을 제대로 하지 않은 것, 이게 되게 크게 작용하고 있거든요. 제가 자료를 요청한 게 82건인데 13건밖에 자료가 오지 않았거든요. 이런 상태로 자료 제출을 하지 않으면 청문회 하기 어렵다는 건 너무나 분명한 사실입니다. 그런데 저만 그런 줄 알고 다른 분들 걸 좀 봤는데, 예를 들면 지금 나가시는 전주혜 위원님은 14건 요청을 했는데 1건밖에 안 했어요, 제출을. 그래서 청문회를 제대로 할 수 있겠습니까? 한기호 위원님의 경우는 27건을 요청했는데 2개밖에 제출을 안 했어요. 그런데 그러고도 어떻게 청문회를 그냥 정상적으로 진행될 수 있다고 하는지…… 위원장님께서 후보자 쪽에 지금 읽어 주신 청문회법을 비롯해서 국회에서 요구하는 자료를 이렇게 제출하지 않으면 청문회가 제대로 진행되기 어렵다라고 강력하게 말씀을 좀 하셔서 반드시 자료 제출을 할 수 있도록 해 주시고요. 한 가지 더 있습니다. 지금 오늘 아침의 언론 보도를 보면 한국쓰리엠 법무지원본부장의 도움을 받아서 후보자의 자제분이 미국 대학입시에 필요한, 조금 전에 김영배 위원님도 잠깐 말씀을 하시던데……
더불어민주당	위원장	박광온	그건 자료 요청으로 하시지요.
무소속	위원	민형배	아닙니다, 아닙니다. 증인을 좀 제가 요청드리려고요, 양당에서만 하시니까.
국민의힘	위원	박형수	증인 합의 다 했는데 이제 와서 뭔 또 증인이에요, 진짜. 아이, 정말.
국민의힘	위원	유상범	합의 다 했는데 뭔 또 딴소리예요.
더불어민주당	위원	송기헌	또 다른 비교섭이잖아. 무소속인데……
무소속	위원	민형배	제가 증인 신청을 좀 하려고 그러는 겁니다. 가능하면 받아 주시면 좋겠는데, 한국쓰리엠의 법무지원본부장 고은정 변호사라고 있습니다. 이분이 중간에서 중개를 한 것으로 되어 있어요. 그런데 이게 해외 언론에서 배우자의 자제분이 인터뷰까지 했어요. 그래서 그것이 다음번 대학입시에 사용될 것으로 그렇게 예정이 되기 때문에 이분을 꼭 증인으로 불러서 사실 확인을 할 필요가 있다고 여겨집니다.
더불어민주당	위원장	박광온	잘 알겠습니다. 그 부분은, 증인 협상은 민형배 위원님이 비교섭단체 소속이니까 여야 간사 간의 협의가 필요한 부분으로 보이고요.
무소속	위원	민형배	아니, 그러니까 두 당에서만 하니까 저도 그렇게 말씀드릴 기회가 있어야 될 것 같거든요.
더불어민주당	위원장	박광온	우선 의결을 하겠습니다.
무소속	위원	민형배	그러면 추가로 요청할 수 있는 기회를 주세요, 위원장님.
더불어민주당	위원장	박광온	요청은 하십시오. 요청은 행정실을 통해서 여야 간사에게 하시고……
무소속	위원	민형배	아니, 그러니까 신청을 하면 그것을 받아 주셔야지요. 양당에서 합의한 것만 하고 끝내겠다 이러시면 곤란하지요.
국민의힘	위원	유상범	박주민 위원한테 하시지 뭘 그래요? 양당은 무슨.
국민의힘	위원	박형수	무소속이라고 그러시잖아.
국민의힘	위원	유상범	아, 그런가?
더불어민주당	위원	김종민	그쪽 줄이니까 유상범 간사한테 해야지.
국민의힘	위원	유상범	원래 이쪽 줄도 많아, 민주당.
더불어민주당	위원장	박광온	이 문제를 제가 지금 여기서 바로 즉답을 드릴 수 없는 것이 간사 간의 협의를 거치게 되어 있기 때문에……
무소속	위원	민형배	아니, 왜 두 간사 간의 협의만 증인 채택의 대상이 됩니까?
더불어민주당	위원장	박광온	그래서 이 회의 이후에 협의를 거쳐서 꼭 필요하다고 인정되면 추가하는 것으로 하시지요.
무소속	위원	민형배	예, 꼭 그렇게 해 주십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	의결하겠습니다. 5월 9일 실시되는 법무부장관후보자 인사청문회 출석을 요구할 증인과 참고인에 대해서 간사들 간에 협의가 이루어졌습니다. 협의 과정이 매우 지난했다는 것을 알고 있어서 두 분께 감사하다는 말씀을 드립니다. 나눠 드린 유인물과 같이 이번 인사청문회에서는 증인 네 명에 대해서 출석을 요구하기로 했습니다. 관련해서 아까 의견 진술하셨으니까 생략하겠습니다. 의결하겠습니다. 의사일정 제3항 국무위원후보자(법무부장관 한동훈) 인사청문회 증인・참고인 출석요구의 건은 나눠 드린 것과 같이 증인 네 명에 대해 출석을 요구하기로 의결하고자 하는데 이의 있으신가요? 없으므로 가결되었음을 선포합니다. 위원님들께서 수고 많이 하셨습니다. 특히 두 분 간사님, 협의하시느라 고생하셨습니다. 보좌진과 수석전문위원을 비롯한 위원회 직원 여러분 또 속기사 여러분 또 언론인 여러분 수고 많이 하셨습니다. 산회를 선포합니다.
더불어민주당	위원장	박광온	의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 성원이 되었으므로 제397회 국회(임시회) 제2차 법제사법위원회를 개회하겠습니다. 오늘 회의는 국무위원후보자(법무부장관 한동훈) 인사청문회입니다. 회의장에 계신 모든 분들은 방역수칙을 준수해 주시기 바랍니다. 의사일정에 들어가기에 앞서 우리 위원회에 새로 보임하신 위원님을 소개해 드리겠습니다. 오늘 자로 장제원 위원님께서 우리 위원회에서 사임하시고 김형동 위원님께서 새로 보임되셨습니다. 김형동 위원님께서는 잠시 사보임하셨으므로 인사는 생략하겠습니다. 양해해 주시기 바랍니다. 그러면 바로 의사일정에 들어가도록 하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	의사일정 제1항 국무위원후보자(법무부장관 한동훈) 인사청문요청안과 제2항 국무위원후보자(법무부장관 한동훈) 인사청문회를 일괄해서 상정합니다. 인사청문회에 들어가기에 앞서 한 말씀 드리겠습니다. 위원님들께서도 잘 아시는 것처럼 오늘 인사청문회는 우리 위원회가 국민을 대신해서 한동훈 법무부장관후보자의 국정수행 능력과 도덕성 그리고 전문성 등을 검증하고 후보자가 법무부장관의 직책을 수행할 수 있는 적격한 인물인지 여부를 확인하는 데 그 의의가 있습니다. 법무부장관은 검찰 사무의 최고 감독기관일뿐만 아니라 교정・출입국・인권 옹호, 그 밖에 법무에 관한 사무를 관장함으로써 국가 법질서 유지와 법치 수호 그리고 민생에 직결되는 국가사무를 총괄・지휘하는 책임이 막중한 자리입니다. 오늘 청문회를 통해서 후보자가 법무부장관의 직책을 수행할 수 있는 도덕성과 전문성을 갖춘 적합한 인물인지 검증할 수 있기를 기대합니다. 한동훈 후보자는 2001년 서울지방검찰청 검사로 임관해서 지금까지 20여년 간 법무부와 검찰에서 여러 보직을 두루 거쳤습니다. 따라서 이 자리가 국민의 대표기관인 국회로부터 공직후보자로서의 검증을 받는 자리라는 점을 잘 알고 계시리라 생각합니다. 후보자께서는 위원님들의 질의에 솔직하고 성실하게 답변해 주시기를 당부드립니다. 존경하는 위원님들께도 당부의 말씀을 드립니다. 오늘 인사청문회는 위원님들께서 국민을 대신해서 묻는 자리입니다. 그리고 공직후보자께서 국민들께 답변하는 자리입니다. 이 전 과정은 국회방송을 통해서 국민들께 생중계되고 있습니다. 위원님들께서는 그동안 후보자 검증을 위해서 준비하신 내용이 국민들께 제대로 잘 전달될 수 있도록 원만한 회의 운영에 적극 협조해 주시기 바랍니다. 오늘 인사청문회는 먼저 후보자의 선서와 모두발언을 들은 다음에 위원님들의 질의와 후보자의 답변을 듣는 순서로 진행하겠습니다. 보충질의가 끝난 다음에는 후보자는 이석을 하고 4명의 증인을 상대로 신문을 하도록 하겠습니다. 이 과정은 여야 간에 합의된 내용이 있습니다. 증인 신문 뒤에는 후보자에게 추가 질의를 하고 끝으로 후보자로부터 마무리발언을 듣고 청문회를 마치겠습니다. 그러면 먼저 관계 법률에 따라서 후보자의 선서를 받도록 하겠습니다. 후보자께서는 발언대로 나오셔서 오른손을 들고 선서문을 낭독해 주시고 선서가 끝나면 서명날인한 선서문을 위원장에게 제출해 주시기 바랍니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	“선서, 공직후보자인 본인은 국회가 실시하는 인사청문회에서 양심에 따라 숨김과 보탬이 없이 사실 그대로 말할 것을 맹서합니다.” 2022년 5월 9일 공직후보자 한동훈.
더불어민주당	위원장	박광온	후보자께서는 자리에 앉아 주시기 바랍니다. 다음은 후보자로부터 모두발언을 듣겠습니다. 후보자는 발언대로 나오셔서 모두 발언해 주시기 바랍니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	존경하는 법제사법위원회 박광온 위원장님 그리고 위원님 여러분! 국회 일정으로 바쁘신 가운데 이렇게 인사청문회 준비에 노고를 아끼지 않으신 위원장님과 위원님들께 진심으로 감사의 말씀을 드립니다. 먼저 지난 2년여 기간 동안 코로나로 인해서 고통과 불편을 겪고 계시는 국민 여러분께 이 자리를 빌려서 위로의 말씀을 드립니다. 저는 오늘 법무부장관후보자로서 위원님들의 질문에 솔직하게 답변드리고 충고의 말씀도 겸허히 듣겠습니다. 아울러 법무・검찰이 나아가야 할 방향에 대한 저의 소신도 성심성의껏 말씀드리겠습니다. 존경하는 위원장님 그리고 위원님 여러분! 저는 1995년 사법시험에 합격하고 군 복무를 마친 뒤 2001년 검사로 임관하여 현재까지 공직자로서의 삶을 살아왔습니다. 검사로 재직하는 동안 나름대로 좌고우면하지 않았으며 오로지 법과 원칙에 따라 부정부패를 척결하고 정의와 상식을 지키기 위해 개인적인 노력을 다했습니다. 저는 과분하게도 수사와 공판, 검찰제도, 법무행정 등 다양한 분야를 두루 경험했고 법무・검찰의 주요 업무에 대한 전문성을 쌓을 기회도 가졌습니다. 존경하는 위원장님, 위원님 여러분! 제가 법무부장관이 된다면 정의와 상식을 바탕으로 국민께 힘이 되고 위로가 되는 법무행정 수행에 최선을 다하겠습니다. 먼저 인권보호를 최우선으로 하는 따뜻한 법무행정을 펼치겠습니다. 진정한 법은 힘이 없고 소외된 국민을 따뜻하게 보호해야 한다고 생각합니다. 사회적 약자에 대한 인권 사각지대를 해소하여 성폭력 피해자, 아동, 장애인 등을 보호하고 국민이 필요로 하는 현장에 맞춤형 법률 지원을 강화해 나가겠습니다. 범죄 피해자에 대한 신속한 치유가 이루어질 수 있도록 종합적인 지원 체계를 완비하고 피해자의 고통으로부터 신속히 벗어날 수 있도록 하겠습니다. 둘째, 글로벌 스탠더드에 걸맞게 법제와 시스템의 수준을 높이겠습니다. 대한민국 발전의 원동력은 공정한 경쟁이고 특권과 반칙 없이 공정한 룰이 지켜질 것이라는 국민의 믿음이 지켜져야만 국가의 번영을 기대할 수 있다고 생각합니다. 법무부는 엄정한 법집행과 함께 국민들이 공정한 경쟁환경에서 자유로운 경제활동을 할 수 있도록 국가의 미래를 위한 선도적 법제 개선을 해야 한다고 생각합니다. 또한 범죄 예방, 인권, 출입국, 교정 등 다양한 법무행정의 영역에서 우리 국민이 국격에 맞는 수준 높은 제도를 마음껏 누릴 수 있도록 해야 합니다. 셋째, 중립적이고 공정한 검찰을 만들겠습니다. 국민이 원하는 진정한 검찰개혁은 실력 있는 검찰이 권력자 눈치를 보지 않고 부정부패를 단죄하여 국민에게 신뢰받는 시스템을 만드는 겁니다. 장관의 수사지휘권 행사를 절제하여 검찰의 정치적 중립성과 공정성을 높이고 검경의 상호 협력과 책임 수사를 통해서 견제와 균형의 시스템을 갖추도록 노력하겠습니다. 검사의 능력과 실력 그리고 공정에 대한 의지만을 기준으로 형평에 맞는 인사를 해서 검사를 위한 인사가 아니라 국민을 위한 인사가 될 수 있도록 하겠습니다. 부정부패 척결 등 국가적 범죄 대응역량을 강화하고 불법과 편법이 뿌리 내릴 수 없도록 공정하고 투명한 사회를 만들겠습니다. 마지막으로 범죄로부터 국민의 안전하고 평화로운 삶을 지키겠습니다. 우리 국민들은 여전히 강력범죄로 인해서 생명과 안전을 위협받으면서 자신에게도 언제 범죄가 닥칠지 모른다는 불안감 속에 생활하고 있습니다. 최근에는 자본시장 교란사범, 보이스피싱 등 서민을 울리는 경제범죄도 급속도로 확산하고 있습니다. 범죄를 엄정하게 처벌함은 물론 범죄 수익도 철저히 환수하겠습니다. 범죄를 유발하는 환경도 지속적으로 개선하고 강력사범 등에 대한 전자감독제 운영도 획기적으로 강화하겠습니다. 존경하는 위원장님과 위원님 여러분! 최근 소위 검수완박 법안이 국회를 통과하여 시행을 앞두고 있어서 국민적 우려가 큰 상황입니다. 이 법안은 부패한 정치인과 공직자의 처벌을 어렵게 하고 그 과정에서 국민이 보게 될 피해가 너무나 명확합니다. 저는 많이 부족하지만 법무부장관으로 일할 수 있는 기회가 주어진다면 용기와 헌신으로 일하겠습니다. 정의와 상식의 법치를 해 나가겠습니다. 경청해 주셔서 감사합니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 후보자는 자리에 앉아 주시기 바랍니다. 다음은 질의답변 순서입니다. 질의 시간은 질의와 답변을 포함해서 7분입니다.
국민의힘	위원	조수진	의사진행발언 있습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	의사진행발언……
더불어민주당	위원	김영배	자료 요구 있습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	김영배 위원님 먼저 하시고 조수진 위원님, 민형배 위원님 순서로 하시겠습니다.
더불어민주당	위원	김영배	서울 성북갑의 김영배입니다. 오늘 우리가 참 중요한 자리에 있습니다. 공익의 수호자라고 불리는 법무부장관―그러니까 국무위원이지요―에 대한 검증을 하는 자리인데요. 아까 한동훈 후보자께서 모두발언 말미에 용기와 헌신을 언급하셨고 정의와 상식을 말씀하셨어요. 거기에 비추어 보면 후보자가 제출한 자료와 답변이 너무 부실합니다. 도저히 검증이 불가할 정도로 지금 자료를 제출하지 않고 있어요. 본인의 일체 자료를 지금 제출을 거부하고 있다고 해도 과언이 아닌데요. 한동훈 후보자께서 정말로 용기 있게 헌신하시겠다면 당연히 공직후보자로서 이 자료를 제출하실 것으로 믿겠습니다. 우선 분명히 해 둘 것은 정기국회도 앞으로 있고요 국정감사도 있기 때문에 이게 그냥 회피하고 숨기고 지금 이 시기만 모면하면 된다 이런 태도로 하시면 아주 큰 문제가 생길 것이다 이런 말을 분명히 드리면서 자료 요청을 좀 하겠습니다. 현행 소득세법상의 부양가족 공제를 받으려면 만 60세 이상, 연 소득 100만 원이 넘지 않아야 됩니다. 그런데 후보자 어머니께서는 강남 서초 일대에 많은 부동산을 가지고 계신 걸로 알고 있고 임대사업자로 등록했는지 확인을 해 봐야 될 텐데 탈세 혐의까지도 의심되는 상황이에요. 그래서 후보자 모친의 부동산 소유 내역과 임대사업자 등록 여부를 알 수 있는 증빙서류 그리고 세금 신고 내역서를 좀 제출해 주시면 좋겠다고 했는데 착오라고만 해명하시고 지금 자료를 제출 안 하셨습니다. 자료를 빨리 지금 바로 제출해 주십시오. 두 번째로 98년도에 매매대금 1억 원의 근저당권이 어머니 이름으로 설정이 된 신반포에 있는 청구아파트의 소유권을 후보자가 넘겨받으신 걸로 되어 있는데 이거를 어떤 돈으로, 그 당시에 임용된 지 얼마 안 된 사법연수원을 막 수료하신 분이라서 25살 정도였다고 알고 있는데 그때 급여와 예금 등 적법하게 증여받은 금원이 있다면 금원에 대한 증빙서류를 제출해 주십시오. 그 1억 원이 ‘이게 딱지거래 아니냐. 사실상 편법 증여다’ 이런 이야기가 있어서 그렇습니다. 이것 꼭 확인해야 되기 때문에 자료를 제출해 주십시오. 세 번째로…… 위원장님, 지금 1분 좀 더 주십시오. 이게 조금 더 깁니다.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
더불어민주당	위원	김영배	그리고 언론에 따르면 후보자께서 2004년도 부친께서 사망하시고 나서 춘천에 있는 땅 약 1000평 정도 상속받았고요. 친척으로부터 본인과 어머니 그리고 누나 부부 해서 3분의 1씩 약 한 700평 좀 넘는 땅을 증여를 받았다고 돼 있어요. 그런데 농지법상 아시겠지만 증여받은 땅은 1년 이내에 처분을 하거나 아니면 본인이 농사를 지어야 됩니다. 그런데 9년간 소유하셨어요. 이때 농사를 진짜 직접 지었는지 확인해 봐야 될 것 같거든요. 그래서 친누나의 세금신고 내역서와 함께 직접 농사를 지었다라고 하는 증빙이 있으시면 내 주시면 좋겠습니다. 네 번째로 따님께서―장녀지요―작년 8월 달에 외할머니 건물에서 차별금지 전시회를 열어서 전시회의 수익금을 기부했다고 돼 있어요. 그런데 보도에 의하면 어머니―그러니까 부인이시지요―부인께서 기획서를 입시전문 미술학원인 플러스 아츠라고 하는 데에 어머니가 전달했다고 돼 있고 PIECE OF TALENT라고 하는 따님이 만드신 그 단체가 주관을 한 걸로 돼 있어요. 이 단체가 봉사활동을 많이 했다 그래 가지고 보니까 나중에 상 받는 데도 쓰이던데…… 1분만 더……
더불어민주당	위원장	박광온	1분 더 드린 겁니다. 1분 더 드린 거예요.
더불어민주당	위원	김영배	그래요? 자료 요청 한 번 더 해야 되니까 이어서 할게요.
더불어민주당	위원장	박광온	1분 더 드리세요.
더불어민주당	위원	김영배	고맙습니다. 그래서 온 가족이 동원돼서 따님의 전시회를 한 것 같은데 이 전시회의 수익 내역 그리고 기부 내역을 제출해 주시기 바랍니다. 그리고 다섯 번째로 미국이 지금 입시 비리 게이트하고 전쟁 중이에요. 그래서 미시USA 사이트에 보니까 백악관에다가 한동훈 후보자 부인의 언니지요, ‘따님이 유펜(UPenn), 그러니까 펜실베이니아 대학 치대에 입학했는데 이분이 전형적으로 입시 비리 아니냐?’ 이래 가지고 청원이 제기돼서 ‘백악관에서 답변까지 받았다’ 이렇게 답변서도 나와 있는 걸 봤습니다. 그래서 따님하고 로스엔젤레스 트리뷴이라고 하는 인터뷰를 했던 이게 사실상 아까 얘기했던 부인의 언니가 운영하는 것으로 보이는, 언론사라고 보이는데 여기 보면 3개 상도 받았다고 돼 있어요.
더불어민주당	위원장	박광온	정리를 해 주시고요, 다음에 다시 하시지요.
더불어민주당	위원	김영배	조금 이따가 다시 할게요.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음, 조수진 위원님.
국민의힘	위원	조수진	저부터 할까요?
더불어민주당	위원장	박광온	조수진 위원님 의사진행발언하십시오.
국민의힘	위원	조수진	국민의힘 조수진 위원입니다. 검수완박법이라는 전 세계 유례없는 악법이 얼마 전 일방적으로 힘에 의해서 처리가 됐습니다. 대단히 부끄럽게 생각합니다. 그리고 우여곡절 끝에 오늘 법무부장관후보 인사청문회가 개최되었습니다. 인사청문회를 앞두고 저는 인사청문회법 제17조를 찾아 봤습니다. 준비한 패널도 좀 봐 주시지요. ‘위원은 공직후보자와 직접 이해관계가 있거나 공정을 기할 수 없는 현저한 사유가 있을 경우에는 그 공직후보자에 대한 인사청문회에 참여할 수 없다’ 이렇게 인사청문회법에 명시가 돼 있습니다. 법이라는 것은 지키라고 있는 것이겠지요. 그런데 오늘 이 자리에는 바로 인사청문위원으로 참석하는 것이 대단히 부적절한 분이 있습니다. 더불어민주당 소속 위원입니다. 이 위원은 통칭 채널A 사건, 진실로는 권언유착 사건이지요. 이 사건을 사실상 만들고 관련 가짜 뉴스를 무차별적으로 무분별하게 유포했습니다. 명예훼손 혐의로 기소되어 현재 재판 중에 있습니다. 특히 채널A 이동재 전 기자는 추가 허위 사실이 확인됐다면서 추가로 이 해당 위원을 고소했습니다. 그리고 현재 경찰이 수사하고 있습니다. 즉 더불어민주당 소속 해당 위원은 이 사건 관련의 피고인이자 피의자입니다. 다시 한번 말씀드리지만 인사청문회법 제17조에 따르면 법무부장관후보자와 직접 이해관계가 있거나 공정을 기할 수 없는 사유에 명백하게 해당이 되기 때문에 이 경우에는 인사청문회에 참여할 수가 없습니다. 권언유착 사건은 이동재 전 기자는 무죄 그리고 저기 앉아 있는 한동훈 법무부장관후보는 무혐의로 결론이 났습니다. 그럼에도 불구하고 더불어민주당 소속 해당 위원과 더불어민주당 소속 위원들은 계속 한동훈 후보자를 물고 늘어지고 있는 상황입니다. 이런 상황에서 관련 사건의 피고인 겸 피의자가 후보자를 청문한다, 이것은 굉장히 부적절하고 자칫 형사사건의 피고인이 자기 변호를 하는 자리로 청문회를 변질시킬 수 있는 대단히 위험한 상황입니다. 대단히 우려스러운 상황입니다. 더불어민주당 소속의 해당 위원은 작년 박범계 장관후보 인사청문회 때도 수억 원을 써서라도 한동훈 검사의 아이폰 비밀번호를 풀어 달라는 취지로 질의를 했습니다. 이것이 바로 해당 속기록입니다. 1분 더 주십시오. 더불어민주당 소속 해당 위원이 중대 사건의 피고인이 된 뒤에 법사위로 상임위를 옮겨 왔습니다. 이것만 해도 대단히 부적절하고 유례가 없었습니다. 본인이 억울한 것이 있다면 법정이나 수사기관에서 피력하면 될 것이지 법사위 회의장을 이용해서는 안 됩니다. 아울러 소속 해당 위원은 조국 전 장관의 아들에게 허위 인턴증명서 발급 혐의로도 기소가 됐습니다. 1심에서 징역형을 선고받았습니다. 따라서 법무부장관후보에게 사적 원한을 갖고 있을 가능성도 대단히 높다고 생각합니다. 위원장께서는 오늘 청문회가 인사청문회법을 준수하고 국민들 앞에 합리적이고 공정하게 운영되는 것을 보여 주셔야 되는 의무를 가졌다고 저는 생각합니다. 해당 위원이 인사청문위원으로서 자격이 괜찮은지에 대해서 여야 간사는 의논해 주시고 적절한 조치를 서둘러서 행해 주시기 바랍니다. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	민형배 위원님.
무소속	위원	민형배	저는 오늘 좀 참담합니다. 2019년 8월 이후에 조국 전 장관과 가족이 시민의 기본권을 완전히 도륙당했다고 그렇게들 온 국민이 알고 있습니다. 그 수사를 지휘한 후보자가 똑같이 자녀 입시 부정 준비를 의심받습니다. 오늘 서울대 한 교수는 ‘한동훈 딸 논문, 조국 때보다 열 배 이상 심각’ 이렇게 진단을 하고 있습니다. 그런데 문제는 관련된 자료를 제출해 주지 않고 있다는 겁니다. 대신 고소를 남발하고 그리고 언론과 시민의 문제 제기를 차단하기 바쁩니다. 법무부장관후보자가 이런 태도로 여기 서 있을 수 있는가 매우 의심스럽습니다. 게다가 인사청문회법도 위반했습니다. 아시는 것처럼 당초 서면답변 질의에 대한 답변을 5월 2일까지 해야 되는데 6일 밤 자정 가까이 돼서야 제출을 했습니다. 문제는 의혹을 규명하는 데 필요한 핵심 자료 빠져 있습니다.예를 들면요 이런 경우에 부동산 다운계약서가 처음에 없다고 했습니다. 그런데 두 번째 질문에는 있다고 했어요. 있으면 그 내용을 제출해 줘야 되는 것 아닌가요? 그런데 개인 프라이버시를 이유로 제출을 거부합니다. 심지어는 대학의 졸업증명서와 성적증명서도 제출을 안 해 줍니다. 시간이 오래 걸려서 양해를 해 달라는 건데 저희가 확인해 봤더니 온라인으로 몇 시간 내에 발급이 가능합니다. 이것은 시민의 대표기관인 국회를 기만하는 행위입니다. 자료제출 의지가 없는 겁니다. 어차피 임명될 거니까 적당히 청문회만 넘기면 된다 이런 생각 아닌가 싶습니다. 그다음에요 비단 지금 한동훈 후보자뿐만 아니라 윤석열 정부의 윤로남불이라고 해야 될 텐데 상상 그 이상입니다. 아시는 것처럼 당초 인수위가 대통령 출입기자와 가족의 개인정보 동의를 요구했는데 별의별 걸 다 물었습니다. 심지어는 주변인까지 감시하려는 것 아닌가라는 의심이 들 정도입니다. 그런데 정작 윤석열 정부의 내각은 지금 인사청문회 과정에서 본인과 가족들의 개인정보 공개를 철저히 거부하고 있습니다. 이 표에서 보시면 아시겠지만 한동훈 후보자를 비롯해서 대부분의 후보자들이 거의 개인정보에 대해서는 제출해 주지 않고 있습니다. 특히…… 1분 더 주십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
무소속	위원	민형배	한동훈 후보자는 본인과 가족의 의혹이 나오면 즉시 흔적을 지웁니다. 증거 인멸이지요. 그리고 의혹을 보도한 언론인들을 고소 고발로 억압도 합니다. 이거 청문회장에 설 게 아니라 지금 수사기관 조사실로 가야 할 분들 아닌가 그런 생각이 들 정도입니다. 자, 이거 말고도 자료 제출을 조금 이따가 서면으로 요청을 할 텐데요. 이 자료를 제출한 다음에, 조금 전에 김영배 위원님께서도 말씀하셨지만 그런 다음에 질의응답을 하고 청문회를 하고 검증을 해야 되지 않는가 싶습니다. 두 번째로, 조금 전에 조수진 위원님께서 ‘피의자인데 여기에 위원으로 참여할 자격이 있느냐’ 민주당 위원에 대해서 그런 말씀을 하시던데 그렇게 따지면 한동훈 후보자도 지금 피의자입니다. 그리고 지금까지 후보자로 지정된 이후에만 무려 다섯 가지 고발을 당해 있습니다. 이런 상황에서 질의응답을 하고 검증이 가능하지가 않지요.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 이수진 위원님, 김남국 위원님, 김형동 위원님 순서로 하시겠습니다.
국민의힘	위원	유상범	위원장님, 그래도 순서를 여야 순서로 해 주시지요.
더불어민주당	위원	이수진	손을 먼저 들었어요.
더불어민주당	위원장	박광온	여기까지 손을 든 순서대로 하고요. 그다음 윤한홍……이수진 위원님.
더불어민주당	위원	이수진	제가 이번 인사청문회만큼 이렇게 자료 제출을 안 한 적을 본 적이 없는 것 같아요. 왜 자료를 제출하지 않는지, 그래서 의구심만 더 커지고 있습니다. 한동훈 후보자 검사 근무 당시의 연도별 무죄 평정 기록 내 달라, 기획수사, 인지수사를 얼마나 잘하셨는지 보겠다…… 안 줍니다. 2004년 이후 배우자 및 직계존비속의 출입국 기록, 후보자 및 배우자의 국적 변동사항, 이것을 왜 안 줍니까? 여기에 뭐가 있습니까? 그다음, 후보자 직계비속의 학적사항, 후보자 직계비속의 각종 추천서 신청 및 활용 현황, 후보자 직계비속의 인턴활동 일체, 후보자 직계비속의 봉사활동 일체, 이것은 삭제된 블로그 기사에 따르면 후보자 자녀가 2만 시간 봉사활동을 토대로 서울시장상, 인천시 산하 무슨 단체장상을 받았다고 적고 있으니 이 부분 확인하기 위해서 자녀 과외활동 관련해서 각종 추천서, 인턴활동․봉사활동 내역 일체 반드시 확인해야 됩니다. 한 나라의 법무부장관은 누구보다 준법의식이 강해야 되고 자기가 ‘법을 잘 지켰으니 법무부장관을 시켜 주십시오, 국민 여러분’ 이렇게 해야 된다고 보는데 이 블로그 기사나 각종 기사에서 이런 의구심들이 일어나고 있음에도 자료 제출을 안 하고 있습니다. 그러면 우리 대한민국의 법무부장관후보의 자질, 도덕성 도대체 뭘 보고 판단을 하라는 것입니까? 예전 같으면 검찰이 먼저 압수수색을 해 줘서 드러날 수도 있었겠지만 압수수색도 해 주지 않고 있고 이렇게 한계에 부딪혀서 국회가 인사청문회라는 입법활동을, 국회 의정활동을 제대로 할 수 없게 만들어 놨습니다. 입법부를 존중하지 않으면서, 입법부의 청문회 절차를 실질적으로 운영하지 못하게 하면서 어떻게 한 나라의 법무부장관이 되겠다고 하십니까? 만약에 자료를 제출해서 잘못된 거면 ‘죄송하다’ 이렇게 말씀하시는 게 법무부장관후보자로서 가야 될 길 아닙니까? 본인은 다 감추고 안 내주면서 어떻게 수사받는 사람들을 향해서 자료 제출 내놔라, 안 내놓으면 압수수색 하겠다…… 1분 더 주시기 바랍니다.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
더불어민주당	위원	이수진	그렇게 하시겠습니까? 더군다나 여기는 국회입니다. 인사청문회입니다. 국회의원들이 법무부장관, 대한민국의 법무부장관의 자질․도덕성을 검증을 하겠다고 자료를 내 달라는데 이렇게까지 안 내줄 수가 있겠습니까? 이것은 국회의원들을 무시하는 게 아니라 국민을 무시하는 겁니다. 국민이 좀 법무부장관이 될 자격이 있는지 없는지 알아보겠다. 그러니 국민의 대표인 국회의원들 당신들이 좀 대표로 자료를 받아서 검증을 철저히 좀 해 달라. 이런데 이렇게까지 자료제출을 안 해 가지고 지금까지도 우리가 청문회를 진행을 제대로 할 수가 없게 됐습니다. 자료제출을 반드시 하게 해 주십시오. 마치겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	다음 김남국 위원님, 김형동 위원님, 윤한홍 위원님 순서로 하겠습니다.
더불어민주당	위원	김남국	의사진행발언과 자료제출 요구 같이하겠습니다. 고위공직자에 대해서 그 어느 때보다 높은 도덕성이 요구가 되고 있습니다. 법무부장관은 특히나 검찰 사무와 법을 집행하는, 감독하는 자리에 있기 때문에 특히나 더 높은 도덕성이 요구된다 할 것입니다. 그래서 고위공직자인 법무부장관의 말은 정책의 신뢰 더 나아가서 정부에 대한 신뢰로 이어지기 때문에 이 법무부장관, 고위공직자의 거짓말이라고 하는 것은 굉장히 도덕적으로 중요한 문제라고 할 수 있을 겁니다. 만약 거짓말을 했다, 거짓 해명을 했다라고 한다면 그것은 도덕적인 어떤 중대한 하자라고 봐야 될 겁니다. 더 나아가서 그러한 거짓 해명이나 거짓말이 알고서 한 거짓말이다라고 한다면 저는 심각한 문제가 있다라고 생각이 듭니다. 최근에 언론에서 한동훈 후보자 자녀 논문에 대한 문제 의혹 제기가 있었습니다. 논문 개수 그다음에 전자책 개수, 발간한 개수만 보더라도 고등학교 1학년 학생이 의학・과학・경제까지 통할하면서 이러한 논문을 작성했을 수 없다라는 것이 상식입니다. 박사 수준 이상의 정도는 되어야지 이러한 논문을 작성할 수 있다라는 것이 상식적인데 그러한 어떤 상식적인 의혹 제기에 후보자 처음에 ‘고등학생이 할 수 없는 불가능한 것처럼 표현한 것은 의도적인 프레임 씌우기고 왜곡・과장이다, 허위 사실이다’ 이렇게 해명했습니다. 그리고 ‘외부 조력도 받지 않았다’라고 이렇게 해명을 했습니다. 그런데 어제 나온 해명, 그냥 첨삭하고 조언을 해 준 정도가 아니라 케냐에 사는 아예 대필작가가 ‘내가 했다’라는 정황이 나왔습니다. 아예 대신했다라는 겁니다. 문서에 정보가 들어가 있고 심지어 작성한 날짜, 구체적인 정황까지 드러나 있고 지금 여기에 대해서 후보자가 별다른 해명이나 특별한 부인을 하고 있지 않는 것으로 보입니다. 오히려 지금 국민의힘 측에서 황당한 해명이 ‘입시에 활용하지 않았으니까 문제없다’라는 취지의 엉뚱한 어처구니없는 해명만을 내놓고 있는 그런 상황입니다. 그래서 처음에 ‘외부의 조력을 받지 않았다’라고 한 이 해명은 거짓 해명, 알고서도 거짓말을 한 해명이 아닌가라는 생각이 듭니다. 여기에 대해서 저희가 청문 절차를 실질적으로 진행을 하려면 이 명백한 거짓말에 대해서 국민 앞에서 후보자가 먼저 사과를 하고 이 청문 절차를 진행하는 게 저는 맞다라고 생각이 듭니다. 앞서 후보자도 국민 앞에서 청문 절차를……
국민의힘	위원	유상범	이게 무슨 의사진행발언이에요.
더불어민주당	위원	김남국	들어 봐 주십시오.
국민의힘	위원	유상범	들어 볼 얘기가 아니잖아요.
더불어민주당	위원	김남국	조용하십시오.
더불어민주당	위원	김영배	발언권 얻어서 하세요.
더불어민주당	위원	김남국	1분 더 주세요.
더불어민주당	위원장	박광온	예. 자, 잠시만요.
더불어민주당	위원	김남국	후보자도 지금 인사청문회 하시기 전에 국민 앞에 선서를 해서 거짓 없이 사실만을 말하겠다고 선서를 했습니다. 그런데 지금 이미 이 해명하는 과정에서 거짓 해명을 한 의혹이 드러났기 때문에 여기에 대해서 분명하게 명백하게 국민 앞에 사과를 하는 게 필요하다라고 생각이 됩니다.
국민의힘	위원	유상범	지금 답변을 하라고 하세요, 그러면.
더불어민주당	위원	김남국	의혹 제기를 한 부분에 대해서 오히려 한 문장 틀렸다고 기자들 고소하고 이렇게 했는데, 틀린 부분에 대해서 본인은 사과하지 않고 넘어간다라고 한다면 제대로 된 청문 진행할 수 없다라고 생각이 됩니다. 아울러서 후보자는 검찰에 재직 중에 조국 전 장관 ‘봉사활동 몇 시간 부족하다’라고 하면서 기소를 한 사실이 있습니다, 수사하고 압수수색하면서. 그런데 후보자 자녀의 단체가 2만 시간 이상의 봉사활동한 것에 대해서 검증을 하겠다라고 하면서 자료제출 요구했는데 제출하고 있지 않습니다. 후보자 자녀의 총 봉사시간과 봉사일시, 봉사장소, 봉사내용 이 전체 내역을 좀 제출해 주셨으면 좋겠습니다. 아울러서 후보자 자녀가 대표로 있는 POT 단체의 기부를 받고 한 내역 일체 이 부분도 함께 제출해 주시기를 바라고 또 후보자가 2020년 기부한 곳, 기부금액까지 제출해 주시기를 바랍니다. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	말씀드리겠습니다. 의사 진행과 관련해서 또는 자료 제출과 관련해서 집중해 주셨으면 고맙겠습니다. 다음 김형동 위원님.
국민의힘	위원	김형동	거의 법사위는 본질의 전에 사전질의가 있는 것 같습니다. 거의 4～5분씩 다 쓰셨는데요. 제가 회의록을 좀 찾아 보고 그대로 한번 읽어 보겠습니다. ‘인사청문회법을 보면 후보자한테 자료를 요구하게 되어 있지 않습니다. 그러니까 분명히 인사청문회법 12조를 보면 국가기관, 지방자치단체, 기타 기관한테 요구할 수 있도록 되어 있습니다. 어떤 자료를 후보자한테 내 놔라, 마라 하지 마시고 뒤에 배석하고 있는 기관들한테 제출하라, 얘기하라’ 이렇게 발언하신 분이 있습니다. 추미애 전 장관 인사청문회 때 존경하는 송기헌 위원, 지금 여기 안 계시지요?
더불어민주당	위원	김남국	앞에 계시는데요.
국민의힘	위원	김형동	죄송합니다. 송기헌 위원께서 하신 말씀입니다. 2019년 추미애 장관 청문회 당시 이러한 전제를 달고 당시에 개인정보와 관련돼서 전부 비동의했고요. 그래서 본인 자료 0건, 증인 채택 0건으로 기록되어 있습니다. 저는 이번에 위원이기 때문에 기록만 확인하고 있습니다. 2021년 1월 박범계―현 장관이시지요―청문회 때도 자녀 병역이나 부동산 거래 내역 등에 대해서 본인 자료 제출을 거부했습니다. 현재 인사청문회도 당연히 국회법과 기존에 진행되었던 우리 위원회의 어떤 기준과 절차를 따르는 것이 일반적이라고 봅니다. 그런데 지금 현재 진행되고 있는 것 보면 민주당 위원들께서 후보자에게 요구한 자료는 대부분 이와 관계없고 제출이 불가한 황당한 자료 요구도 상당합니다. 예를 들면 고발사주 기록 일체, 좀 전에 존경하는 이수진 위원께서 말씀 주셨습니다마는 기획수사 관련 그다음에 타 수사에 대한 기록 일체, 직계……
더불어민주당	위원	이수진	그게 어째서 황당합니까?
국민의힘	위원	김형동	예?
더불어민주당	위원	이수진	그게 왜 황당합니까.
더불어민주당	위원장	박광온	잠깐만요.
국민의힘	위원	김형동	아니, 본 위원이 질의하는데 왜 답을……
더불어민주당	위원	김종민	청문위원이 후보자 대변인이야? 지금 뭐 하는 거야, 지금.
더불어민주당	위원	이수진	아니, 왜 제가 얘기한 것 가지고 황당하다고 하십니까!
더불어민주당	위원	김종민	아니, 청문회하는데 무슨 후보자 대변하고 있어요, 지금?
국민의힘	위원	김형동	아니, 위원장님……
더불어민주당	위원	김용민	자기 얘기만 해요, 자기 얘기만.
더불어민주당	위원	이수진	왜 제가 한 것이 황당합니까, 지금!
더불어민주당	위원	김종민	아니, 자기 얘기나 해야지 무슨 남 얘기……
더불어민주당	위원	이수진	예? 제가 황당하다니. 어디 법적 근거가 있습니까?
국민의힘	위원	김형동	위원장님, 제 발언권입니다. 제 발언권. 제 발언권입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	정숙해 주세요.
국민의힘	위원	전주혜	들으세요.
더불어민주당	위원	이수진	뭘 들어요!
국민의힘	위원	김형동	제 발언권입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	자자, 정숙해 주십시오. 발언하세요, 김형동 위원님.
국민의힘	위원	김형동	제 발언권입니다.
국민의힘	위원	전주혜	끼어들지 마세요.
더불어민주당	위원	이수진	뭘 ‘껴들지 마세요’, 제 얘기를 가지고 황당하다고 하는데!
국민의힘	위원	김형동	제 발언권입니다.
더불어민주당	위원	김종민	아니, 후보자 대변인입니까?
국민의힘	위원	김형동	제 발언권입니다, 제 발언권.
더불어민주당	위원	이수진	뭐가 황당하냐고요!
국민의힘	위원	김형동	제 발언권입니다, 위원장님!
더불어민주당	위원장	박광온	자, 말씀하세요.
더불어민주당	위원	이수진	그러면 황당하다는 것에 대해서 사과 받아 주시기 바랍니다.
국민의힘	위원	김형동	중간에서 지금 말씀을 가로막고 있는데 어떻게 말을 합니까, 지금.
더불어민주당	위원장	박광온	정숙해 주십시오.
더불어민주당	위원	이수진	남에 대해서 뭘……
더불어민주당	위원장	박광온	말씀하세요.
국민의힘	위원	김형동	황당하다는 표현을 썼던 것은 제가 죄송하다는 말씀 올리겠습니다. 하도 자료가 무리해서 격한 감정을 표시하는데…… 1분만 더 주십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
국민의힘	위원	김형동	좀 전에 제가 들었습니다마는 직계비속과 관련된 모 자료에 대해서는 전부를 요구를 한 내용도 있습니다. 마무리하겠습니다. 제가 가장 많이 들었던 것이 지난 2년 동안 인사청문회 자리에서 민주당 위원들께서 이렇게 말씀하셨습니다, ‘청문회 때는, 장관 청문회 때는 자질만 검증하자. 신상․도덕성 검증 비공개로 하자’. 참고로 이러한 내용들이 또 입법안으로 제안되어 있는 것도 제가 알고 있습니다. 제발 우리 위원회가 적어도 그동안에 있었던 법률과 관례에 비추어서 청문회가 진행되었으면 하는 의사진행발언을 하고자 합니다. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은……
더불어민주당	위원	송기헌	위원장님, 신상발언 잠깐만. 신상발언 있습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	잠깐만.
더불어민주당	위원	김종민	여기는 해당 사항이 있으니까 발언하셔야 돼요.
더불어민주당	위원장	박광온	그러면 그 부분과 관련해서만 답변을 해 주시고요 그다음에 윤한홍 위원님 하시겠습니다. 송기헌 위원님 먼저 하시지요. 짧게 그 부분에 대해서만 신상발언하십시오.
더불어민주당	위원	송기헌	인사청문회법에 대해서 좀 정확하게 서로 인지하려는 의사가 있는 것 같아서 반갑고요, 설명을 드리겠습니다. 인사청문회는 자료 요구는 위원장님한테 할 수 있고요 그리고 또 위원장님도 청문회법에 의하면 기관한테 할 수 있는 것 맞습니다. 그리고 저희들이 문제가 되는 게 뭐냐 하면 기관에서 개인에 관련된 자료를 제공하지 못할 때 자료를 제공하지 못하는 이유를 개인 본인이 동의하지 않기 때문에 제공하지 못한다, 이런 이유로 기관에서 제출하지 않고 있습니다. 그래서 저희들이 인사청문회에서 자료제출 요구를 할 때는 위원장님한테 그런 점을 촉구드리는 겁니다. 이게 인사청문회에 꼭 필요한 자료라고 하면 해당되는 개인에게 그 자료 제공에 동의하도록 촉구해 달라는 취지로 저희들이 말씀을 드리는 거고요. 그런 점에서 김형동 위원님께서도 정확하게 인지를 하고 계시다고 생각합니다. 저희들이 청문회를 하다 보면, 잘못되면 후보자 개인한테 바로 요구하는 경우가 있는데 그것보다는 우리 위원회에서는 자료제출 요구는 위원장님께 하시고 혹시 개인의 동의가 필요하다고 하면 그 점에 대해서는 또 후보자 개인한테 요구는 할 수 있다고 생각합니다. 특히 그 점에 대해서는 그렇게 할 수는 있지만 원칙은 우리 위원장님께서 후보자 개인에게 그 점에 대해서 꼭 필요하다고 판단하시면 자료제출 요구에 동의하도록 꼭 촉구해 주시기를 부탁드리겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 윤한홍 위원님.
국민의힘	위원	윤한홍	윤한홍입니다. 아침에 자료 요구 가지고 논쟁이 되는 것을 보면서 사실 참담합니다. 지난 5년간 문재인 정부5년 동안에 우리 국회를 무시하고 장관을 임명한 사례가 34명이라고 내가 알고 있습니다. 그때 우리 앞에 계시던 분, 제가 이름 한 분도 거명 안 하겠습니다. 여러분들이 한 말을 제가 지금 화면에 띄우려고 파워포인트 준비를 해 왔어요. 안 띄웁니다. 여러분들이 한 말이 ‘능력과 자질을 검증하는 인사청문회를 하자’, ‘후보자의 정책 전문성, 도덕성 검증하자’, ‘가족 털기, 망신 주기 하지 말자’, ‘법무부장관은 어떤 사생활도 용납할 수 없다, 뭐 이렇게 해서 되겠느냐?’, 여러분들이 직접 하신 말씀이에요. 박범계・추미애・조국 인사청문회 때 여러분들이 직접 하신 말씀들이라고. 5년 동안 그렇게 해서 여러분들이 주장을 해 가지고 국회를 무시하고 검증보고서 없이 야당이 반대해도 다 장관으로 문재인 대통령이 임명했습니다. 그러면서 문재인 대통령이 뭐라고 그랬어요? ‘불법도 없는데 의혹 제기만으로 장관 임명 안 하면 나쁜 선례가 된다’, 그렇게 하면서 여러분들 웃어 가면서 다 그렇게 했습니다. 오늘은 왜 이렇게 갑자기 180도 바뀌신 겁니까? 지난 5년 동안의 여러분들을 부정하시는 겁니까? 제가 자료 요구를 좀 하겠습니다. 위원장님께 제가 부탁드리겠습니다. 한동훈 후보자가 제출하지 않은 자료예요. 파워포인트 한번 띄워 보세요. 제가 요구한 자료가 문재인 정부에서 검찰에 고소・고발되거나 수사 중이거나 수사 보류 중에 있는 전・현직 민주당 의원, 전・현직 청와대 인사, 대통령 가족・친인척, 이재명 경기도지사 가족・친인척, 전・현직 대법관・판사 현황, 제가 자료 달라고 그랬습니다. 거기다가 그 밑의 목록까지 해서 제가 자료 달라고 그랬어요. 이 말씀 안 드립니다. 그런데 왜 자료 못 줍니까? 제가 답변을 보니까 이래요. ‘관리하지 않고 있다’, ‘현재 수사 중이기 때문에 못 준다’, ‘개인정보라서 못 준다’, 뭐 이런 답변이에요. 그런데 저는 수사 중이라서 답변, 자료 못 준다는 말을 듣고 너무 어이가 없는 거예요. 수사를 안 하고 덮어 놓고 있었잖아요. 그러니까 검수완박을 당한 겁니다, 한동훈 후보자님. 그런데 수사 중이라서 자료 못 준다? 법무부가 언제까지 이렇게 국회를 무시할 겁니까? 이런 자료를 줘야 되는 겁니다. 이분들이 검수완박을 하는 거예요, 본인이 수사 대상이니까. 그래서 내가 검수완박을 어떤 사람이 하는지를 보려고 자료 달라고 했는데 안 주는 겁니다. 위원장님, 이 자료 좀 주게 해 주세요. 이미 언론에도 대부분 공개가 돼 있는 자료인데…… 제가 뭐 개인정보를 달라고 해서는 안 되는 것 아니겠습니까? 1분만 더 주십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
국민의힘	위원	윤한홍	제가 후보자하고 직접 관련이 없는 후보자의 가족이나 이런 것을 지금 요구하는 게 아닙니다. 이것 때문에 여러분들이 검수완박을 당한 건데도 아직도 자료를 안 주는 겁니다. 이분들이 지금 검수완박을 추진하고 있는데…… 예를 들어서 하나 들어 볼까요? 폐지된 증권범죄합수단 관련 자료 요구를 했습니다. 증권범죄합수단 폐지가 검수완박의 한 사례입니다. 자기들이 걸리니까 수사 못 하게 하려고 증권범죄합수단 폐지한 건데 이 자료 달라고 했더니 ‘검찰 내부의 정책 자료이기 때문에 공개할 수 없다’, 그래서 주면 업무 수행에 지장을 초래하니까 자료를 못 준다고 그래요. 증권범죄합수단 폐지 관련해 가지고 어떻게 기획을 해서 기안했는지, 책임자가 누군지 자료를 달라는데 이것도 자료를 안 줍니다. 위원장님, 이런 자료는 줘야 되는 거 아닙니까? 개인 정보가 아니지 않습니까.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 지금 계속 발언 신청이 있어서요. 전주혜 위원님, 김종민 위원님, 김용민 위원님, 박형수 위원님 순서대로 우선 하시고 그다음 최기상 위원님 그다음에 유상범 간사님 그다음에 송기헌 위원님. 전주혜 위원님.
국민의힘	위원	전주혜	먼저 좀 하시고 저는 조금 다음에……
더불어민주당	위원장	박광온	김종민 위원님이 먼저 해요?
국민의힘	위원	전주혜	예, 그다음에 제가……
더불어민주당	위원장	박광온	그러면 김종민 위원님, 전주혜 위원님, 이 순서로 하겠습니다.
더불어민주당	위원	김종민	더불어민주당의 김종민입니다. 자료 제출 요구를 좀 해야 되겠는데요. 저는 후보자가 자료 제출 요구를 많이 받을 거로 생각을 해서 가능한 한 절제해서 자료 제출 요구를 했습니다. 제가 26건 정도밖에 안 했거든요. 그래서 자료 제출 요구가 26건인데 그중에서 제가 받은 게 4건입니다, 4건. 그런데 이 4건도 ‘인사청문 요청안의 부속서류에 포함돼 있으니까 참고해 달라’ 이렇게 왔어요. 제가 나머지, 어떻게 보면 좀 너무 포괄적인 자료들, 보좌진들이나 문제 제기한 것은 빼고 이런 거는 꼭 제출이 돼야 되는데 하는 것들만 말씀을 드릴 테니까요, 위원장님께서 후보자한테 자료 제출 요구를 꼭 좀 촉구를 해 주시기 바라고, 후보자께서도 이게 다 개인 동의가 필요한 자료들이 많아요. 그래서 후보자가 동의해야 기관이 제출할 수 있게 돼 있습니다. 그래서 잘 동의해 주시기 바랍니다. 일단 법무부에 요청한 자료를 보면 최근 10년간의 후보자 담당 사건 중에서 상대 측 변호인의 김앤장 사건 목록 내용을 좀 달라고 그랬어요. 이거를, 왜 요구한 것은 다 아실 겁니다. 그런데 이런 정도에 대해서는 당연히 제출해서 이해 충돌이 없다, 이런 검증에 응하셔야 됩니다. 그다음에 두 번째로 한동훈 후보자의 배우자가 수임한 사건 중에 법무부에 보고한 내역 및 이해 충돌 유권 해석이 있습니다. 그 유권 해석 내역을 좀 제출해 달라 이렇게 얘기를 했어요. 이것도 꼭 필요한 자료입니다. 그다음에 세 번째로 후보자 검사 재임 시에 골드만삭스 관련된 수사 내역도 체크를 해야 됩니다. 이게 이제 다 아시겠지만 후보자가 지금 살고 있는 전셋집 주인이 골드만삭스의 사내 변호인이고 대학 때, 같은 동문 아닙니까? 그래서 이게 이해 충돌이나 아니면 뭐 관계가 있지 않나 이런 의혹이 제기될 수가 있어요. 그래서 이 점에 대해서도 자료를 좀 제출해 주시면 좋겠다. 이거는 후보자가 결백을 입증하기 위해서라도 이렇게 자료 제출 요구를 해서 별게 없다 이렇게 입증하는 게 저는 필요하다고 봅니다. 그다음에 2015년・17년 타워팰리스 지금 전세 살고 있는데요. 여기에 전세금 지급 내역, 계좌 확인을 좀 해 달라 이렇게 했는데 이것도 사실 별게 아니에요. 이미 계약 당사자인 임대인・임차인의 신상이 다 확인돼 있는 상황이거든요. 그래서 그게 통장 거래가 됐는지 확인만 하자는 건데 이것도 왜 안 해 주는지 모르겠어요. 그리고 서울시 행안부 국세청에 제출한 자료인데 후보자 딸의 봉사단체인 피스 오브 탤런트, 이 자원봉사센터에 등록된 내용과 대표 회원 또 봉사 내역, 이거 지금 계속 쟁점이 되고 언론에 보도되고 있습니다. 이것도 좀 확인 해 주세요. 그다음 진짜 중요한 게 기부금을 모금했다는 거예요. 그런데 기부금 모금은 실제로 법적인 등록 요건을 안 갖추면 범죄행위가 됩니다. 그래서 기부금 모금 내역 이거 반드시 제출해야 됩니다. 제가 지금 말씀드린 것은 어려운 자료가 아닙니다. 그리고 이 자료는 후보자가 마음만 먹으면 제출이 가능한 자료예요. 꼭 제출해 주시기 바랍니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음 전주혜 위원님.
국민의힘	위원	전주혜	국민의힘 전주혜 위원입니다. 지금 여러 자료 제출을 하고 있습니다만 다시 한번 위원장님께서 어느 정도 정리를 해 주시는 게 필요할 것 같습니다. 앞서 나온 이야기지만 인사청문회법상 제출해야 되는 사람은 본인이 아니라 국가기관이나 지방자치단체 그리고 기타 기관입니다. 그리고 어떠한 그런 가족의 동의가 없다고 해서 미제출된 사례는 너무너무 많습니다. 지난번 박범계 법무부장관에 대한 인사청문회 당시 458건을 박범계 장관후보자가 답변 거부를 했습니다, 자료 제출한 것 중에서. 그리고 가족의 어떤 그런 수당, 수급 관련해서도 가족에 대해서 본인이 부동의하는 바람에 개인정보 부동의로 결국은 제출이 안 됐고요. 또한 박범계 후보자가 지분을 가지고 있던 법무법인 명경의 수임 자료, 사무장, 이런 것은 국회의원직을 이용한 어떤 그런 수임의 특혜를 받은 것 아닌가 하는 그런 의혹이 있기 때문에 이런 것을 자료 제출을 요청했음에도 불구하고 끝끝내 이뤄지지 않았습니다. 심지어는 본인의 공직자 재산신고 누락 관련한 자료 제출 요청에 대해서도 끝까지 불응하는 바람에 그 부분에 대해서 명확히 밝히지 못했습니다. 김오수 검찰총장 후보 청문회에서도 비슷한 일이 일어났습니다. 전관예우 의혹이 있느냐, 굉장히 이것은 국민적인 관심사임에도 불구하고 김오수 후보자가 당시 본인이 근무했던 법무법인에서의 자문 사건 현황, 자문료 그리고 해당 법무법인과의 계약서류 일체 모두 다 미제출해서 결국은 전관예우로 인한 어떠한 특혜를 받았는지 여부에 대해서 밝히지 못했습니다. 그렇기 때문에 제가 위원장님께 요청드리는 것은 지금 여러 위원님들이 자료 제출 요청을 하고 있습니다만 시간적으로 오늘 제출될 수도 있는 것이고 또한 제출이 무리한 그런 경우도 있기 때문에 기존의 후보자 청문회의 예에 준해서 어느 정도 정리를 해 주시는 것이 필요하다 이런 말씀을 드리는 것이고요. 그리고 오늘 청문회가 국민들이 관심을 굉장히 많이 가지고 있는 청문회이니만큼 도덕성뿐만 아니라 후보자의 역량 그리고 자질 그리고 검수완박 이후에 어떻게 법무부를 이끌어 갈지에 대한 이러한 정책 검증까지 꼼꼼히 이루어질 것을 많은 국민들이 보고 있다는 말씀을 드리겠습니다. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	고맙습니다. 회의의 원만한 진행을 위한 조언 감사드리고요. 다만 지금 발언을 신청한 위원님이 아직 여섯 분이 더 남아 있어서 발언을 부득이 다 듣도록 하겠습니다. 김용민 위원님, 박형수 위원님 순서대로 하겠습니다.
더불어민주당	위원	최강욱	저도 하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	그다음 최기상, 유상범, 송기헌, 박주민, 최강욱 위원님.
더불어민주당	위원	김용민	의사진행발언 겸 해서 자료 제출 요구를 하겠습니다. 여러 가지 얘기가 나오고 있는데, 인사청문회에서 제척이나 회피까지 얘기가 나오고 있는데 아직까지도 지금 그런 식의 입장이나 그런 전제를 가지고 얘기하는 것에 대해서 매우 안타까움을 금할 수 없습니다. 사실은 문제의 본질은 문제가 있는 후보자, 여러 가지 의혹이 제기되고 있는 후보자를 지명했던 것 거기서부터 출발을 해야지 그것을 검증하겠다는 사람에 대해서 문제를 제기하는 것은 도저히 납득하기가 어렵습니다. 한편 후보자 인사청문회에서 후보자의 능력과 자질 중심으로 검증하고 도덕성에 대해서는 비공개로 하자라는 것은 저희 민주당에서 계속 얘기를 했고 법 개정안까지 내놨는데 국민의힘에서 계속 반대했던 사안입니다. 그런데 이제 와서 그걸 가지고 또 거꾸로 얘기하니까 그것도 좀 이해하기가 어렵습니다. 지금이라도 법 개정에 같이 참여해서 인사청문회 제도 자체를 개선하는 것 같이 좀 고민해 주셨으면 좋겠습니다. 한편 후보자도 그렇고 마찬가지로 이제 기관에서도 자료를 계속 주지 않고 있는데…… 법을 잠깐 보겠습니다. 인사청문회법 보면 12조에 자료제출 요구에 관한 내용이 있고 19조에서는 준용 규정이 있습니다. 준용 규정에 따르면 국회에서의 증언・감정 등에 관한 법률 규정을 준용하도록 하고 있습니다. 그래서 국회에서의 증언・감정 법률을 보면 2조에 이렇게 돼 있습니다. “이 법에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 다른 법률에도 불구하고 누구든지 이에 따라야 한다.”라고 돼 있습니다. 다시 말해서 국회에서의 증언・감정 법률이 자료제출 요구에 있어서는 가장 우선하는 법입니다. 그래서 이 법에 따라서 자료제출 요구를 하는 것은 4조에 규정돼 있는데요. 4조에 따라서 자료제출 요구를 하면 기관은 자료를 제출해야 되고 자료를 제출하지 않을 사유가 규정돼 있는데 이렇습니다. 군사・외교・대북 관계의 국가기밀에 관한 사항으로 그 발표로 말미암아 국가안위에 중대한 영향을 미칠 수 있음이 명백한 경우에만 자료제출을 거부할 수 있습니다. 여기에는 개인정보이기 때문에 자료제출을 거부할 수 있다라고 규정이 없습니다. 다시 말해서 개인정보 보호법 등을 이유로 자료제출 요구를 거부하는 것은 지금 인사청문회법 및 국회의 증언・감정 법률에 위배되는 잘못된 논리다라는 것을 명확하게 지적하고 싶습니다. 그런 의미에서 지금 여러 가지 자료제출 요구가 돼 있기는 한데 이 부분 지금 급히 요구를 하고 싶습니다. 서울시와 인천시 산하단체로부터 후보자의 딸이 상을 받았는데 이 상의 공적조서, 왜 상을 줬는지 공적조서가 제출이 되지 않고 있습니다. 이것에 대해서도 이 자료에 대해서 즉시 요청을 해 주시기를, 제출할 수 있도록 위원장님께서 조치를 취해 주시기를 바랍니다. 한편…… 1분만 더 주시면 마무리하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
더불어민주당	위원	김용민	한편 지금 자료가 왜 이렇게 제출되지 않느냐를 가지고 계속 공방이 있었는데 과거 조국 전 장관 인사청문회 때와 비교를 안 할 수가 없습니다. 그 당시에는 후보자가 자료제출을 성실하게 했던 것도 있었지만 이미 검찰에서 인사청문회 전에 수사를 통해서 관련된 의혹을 끊임없이 보도를 했고 검찰 수사로 자료들이 상당 부분 노출이 됐습니다. 그런 상태에서 인사청문회를 했었는데 지금 제기된 의혹들은 조국 전 장관 때보다 더 심하면 심했지 결코 적지 않은데 검찰에서 전혀 움직이지 않고 있지요. 그러다 보니까 자료가 충분하게 제출되지 않고 있는 것이고 국민들이 충분히 알기 어려운 사정이 있어서 인사청문회가 그때보다 매우 어렵다는 점을 분명히 지적하고 싶습니다. 후보자님 잘 듣고 계십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	김용민	이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 박형수 위원님.
국민의힘	위원	박형수	의사진행발언, 진짜로 의사진행발언하겠습니다. 위원장님, 의사진행발언의 개념이 무엇입니까? 의사와 관련된 그런 발언을 해야 되잖아요. 본 청문회에서 질의할 사항들을 의사진행발언 형식으로 발언하는 것 그것을 제지하는 것이 위원장의 책무입니다. 위원장님께서 그 책무를 지금 제대로 하지 못하고 계시는 겁니다. 앞으로 정말로 이 발언이 의사진행발언인지 적절하지 않을 때는 의사진행발언이 아니라 본질의 때 해 달라라는 그렇게 진행을 제대로 해 주셨으면 좋겠습니다. 이런 게 바로 의사진행발언입니다. 다음으로 지금 인사청문회법에 의하면 자료제출 요구는 기관이나 자치단체, 국가기관에 하도록 돼 있습니다. 그때 국가기관이 거부를 할 사유 중에 본인이 동의하지 않는다라는 사유가 있다고 합니다. 그것은 지금 말씀하신 것처럼 법문에 명문으로 돼 있지 않지만 개인정보 보호법에 의해서 그 개인이 동의하지 않을 때는 제출하지 않는 그것은 당연한 것입니다. 인사청문회라고 해서 개인정보에 관한 것들을 다 제출할 수 있도록 하면 개인정보 보호법의 취지가 하나도 지켜지지 않는 것이 되지 않겠습니까? 그래서 앞으로 자료제출 요구를 하실 때는 이 인사청문회법의 취지에 따라서 내가 어떤 기관에다가 자료제출 요구를 했는데 그게 후보자 개인의 개인정보니까 동의하지 않는다고 해서 자료제출 못 한다 이렇게 하니까 후보자한테 그 동의를 해 달라 이렇게 자료제출 요구를 해야 됩니다. 앞으로 위원장님께서 이 자료제출 요구를 받아들이시거나 의사진행발언을 들으실 때 그런 원칙에 입각해서 진행해 주시기 바랍니다. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	감사합니다, 박형수 위원님. 의사진행발언과 함께 자료 요청에 관한 발언이 있기 때문에 그것을 감안해서 들어 주시기 바랍니다. 최기상 위원님.
더불어민주당	위원	최기상	더불어민주당 최기상 위원입니다. 저는 후보자의 신반포청구아파트 관련해서 아까 김영배 위원이 자료제출 요청을 하셨는데요 조금 더 설명을 하겠습니다. 신반포청구아파트를 98년 2월에서 4월경에 후보자가 매수한 것으로 되어 있는데요. 그 무렵은 후보자가 사법연수원을 막 마치고 군복무 훈련 중인 기간입니다. 그때 ‘1억 원 초반대 돈으로 매수를 했다’라고 답변을 하셨는데요, ‘부모로부터 증여받은 사실이 없고 1억 원대 초반의 급여나 예금, 어릴 때부터 증여받은 금원으로 지급했다’ 이렇게 답변을 하셨는데 그 당시 아파트가 공시지가가 1억 원이 넘고요, 현재는 공시지가가 12억 원이 넘습니다. 최근에 같은 평수가 20억 가까이 거래되기도 했습니다. 즉 지금으로 따지면 한 12억 원에 가까운 돈을 만 25살, 24살 정도인 후보자가 어릴 때부터 모아서 매매대금으로 지급을 했다는 주장인데 아마 이런 내용이 기사가 난 다음에는 국세청에서 바로 세무조사를 하지 않았을까 싶을 정도예요. 그런데 이 부분은 당시 후보자의 급여, 사법연수원 급여 내용이나 예금 관련한 통장 거래내역만 내면 금방 해명이 될 것도 같습니다. 제가 후보자보다 2년 먼저 연수원을 다녔기 때문에 그 당시 조흥은행에서 급여를 받았던 기억이 나고요. 저는 100만 원도 안 되는 급여를 받아서 저축은 커녕 빚만 늘었던 기억이 나는데 지금이라도 관련된 통장 등을 확인해서 자료를 낼 필요가 있다라는 말씀을 한번 더 드립니다. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 의사진행과 관련된 발언 그리고 또 자료제출 요구를 가능하면 압축해서 해 주시기 바랍니다. 이제 거의 한 시간 정도가 지났기 때문에 충분히 본질의에 들어갈 수 있도록 서로 양해해 주시면 고맙겠습니다. 다음은 유상범 간사님, 송기헌 위원님, 박주민 간사님, 최강욱 위원님 순서대로 하겠습니다.
국민의힘	위원	유상범	위원장님, 저희 의사진행과 관련돼서 굉장히 중요한 부분을 이미 조수진 위원께서 말씀을 하셨고 여하튼 이것은 심도 있게 판단을 하셔서 의결을 하거나 아니면 당사자 스스로 회피하는 선택을 해야 되지 않나 이렇게 생각을 합니다. 잘 아시다시피 후보자가 3차장 시절에 수사한 사건과 관련돼서, 또 결국은 지금 그 사건 자체로 저희 법사위 소속의 위원님께서 현재 재판 중에 계시고 그 이외에 소위 채널A 사건이라고 해서 후보자가 수사 대상자가 돼서 진행됐던 속칭 검언유착 사건에서 후보자는 물론 무혐의가 됐습니다만 또 저희 법사위 소속 위원께서 그와 관련돼서 발언한 페이스북의 글과 발언 때문에 재판에 회부돼 있습니다. 이것은 정말 굉장히 소속 위원과 공직후보자 간에 직접적으로 이해관계가 있고 사실은 위원께서 이 자리에서 후보자를 상대로 질문한다면 공정을 기할 수 없는 현저한 사유가 있다고 이렇게 판단될 수밖에 없습니다. 그래서 위원장님께서 이 부분에 대해서는 판단을 하셔서 저희 제척 사유가 있다면 의결로 하시거나 아니면 위원께서 스스로 판단하셔서 회피하는, 이렇게 하는 것이 이 법사위의, 오늘 인사청문회의 공정성 또 원만한 진행을 위해서 좋다고 생각을 하니까 위원장께서 적극 이 부분을 검토해 주시고 만일 위원장께서 판단하기 어렵다면 지금 바로 간사 간 협의를 통해서 이 부분은 정리를 하도록 그렇게 조치를 해 주시기 바랍니다.
더불어민주당	위원장	박광온	제가 이 사안에 대해서 먼저 위원장으로서 말씀을 드리겠습니다. 아까 조수진 위원님께서도 이 문제를 지적하셔서 관련 규정을 확인을 한 결과, 인사청문회법 제17조에 관련 규정이 있습니다. 위원회가 이 제척사유를 인정할 때, 위원회가 제척사유가 있다고 인정할 때 의결로 참여를 배제할 수 있습니다. 그러니까 위원회가 인정해야 되는 거고요. 위원회가 인정이 돼야 된다는 그 전제는 의결을 전제로 했을 때 의결해서 그게 가결이 돼야 된다는 게 사실은 전제가 돼야 되는 거거든요. 그러니까 여야 간사님께서 이 문제에 대해서 사전 협의를 해 주시면 그것을 토대로 위원장이 이게 법적으로 실효성이, 실익이 있는지 그 문제를 판단하도록 하겠습니다. 다음, 송기헌 위원님.
더불어민주당	위원	송기헌	먼저 자료제출 요청을 하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	송기헌 위원님.
더불어민주당	위원	송기헌	조금 전에 우리 최기상 위원님께서도 말씀하신 내용인데요. 1998년도에 서초구 신반포청구아파트 매입했다고 했을 당시에 그것이 어떤 대금으로 매입이 된 건지에 대한 자료를 사실은 쉽게 제출할 수 있는데 제출이 안 돼 있습니다. 이 점 제출하도록 위원장님께 말씀의, 부탁을 드리고요. 거래 당시에 부동산계약서, 이것도 제출해 주시기를 말씀해서 부탁드리겠습니다. 또 하나는 지금 살고 계시는, 아마 타워팰리스 B동인 것 같은데요. 이게 처음에 14억이 전세대금이었다가 16억으로 인상이 됐다고 했는데 아까 이것도 다른 위원님께서 말씀하셨는데 처음에 14억, 그 부분도 확인이 좀 돼야 될 것 같고 16억 한 부분이, 2억을 인상한 부분이 그 당시에 재산 신고한 내용에 또한 나타나 있지 않으니까 이때 관련된, 2014년부터 2017년까지의 관련된 은행거래내역 또 전세계약서, 이것을 제출해 주시기를 부탁드리겠습니다. 간단한 것 같습니다. 복잡한 것 같지 않고요. 또 하나는 특별히 배우자께서 국내 큰 법률회사에 근무하시는데, 법률회사 김앤장에 근무하시는데 김앤장에서 현재는 ISD 소송을 하고 있는 법무부가 주관부서가 되고 있거나 아니면 법무부가 소송을 담당하고 있는 ISD 소송의 당사자가 되는 외국계 회사들을 김앤장이 많이 대리하고 있는데 그중에서 하나, 론스타는 물론 김앤장에서 대리하고 있는 것 같고요. 그 외 하노칼, 다야니, 엘리엇, 서진혜, 메이슨, 쉰들러, 나머지 건에 대해서도 김앤장에서 그것을 대리하고 있는지 아니면 그것도 자문계약을 맺고 있는지를 좀 확인을 할 필요가 있을 것 같습니다. 이것은 법무부가 이 사건 소송을 직접 수행하고 있거나 하는 주관부서이기 때문에 이해관계의 충돌 확인을 위해서는 반드시 필요하다고 생각이 됩니다. 이 점 꼭 위원장께서 제출을 하도록, 당사자의 동의를 받거나 배우자의 동의를 받아서 제출하도록 말씀드리기를 부탁드리고. 참고로 말씀드리는 것은 입장이 바뀌었으니까 그런 건데요. 전에 말씀하신 것, 그게 바로 국회를 무시하는 거였다고 생각하신다면 지금은 국회를 무시하지 않도록 자료제출 요구에 여야 같이 합의하시기를 부탁드리겠습니다. 지금은 오늘까지 우리가 여당이고 곧 내일 여당 되시는 분들인데 야당이실 때 그게 국회를 무시하는 거라고 말씀하셨잖아요? 여당 됐을 때는 국회 무시하지 말고 하시도록 좀 부탁을 드리겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	감사합니다. 다음, 박주민 간사님.
더불어민주당	위원	박주민	저는 송기헌 위원님과 비슷한 취지의 말씀을 드리게 될 것 같은데요. 윤석열 정부의 최대 그리고 최우선의 모토는 공정이라고 알고 있습니다. 그런데 지금 진행되고 있는 인사청문회 관련된 자료제출이라든지 서면질의에 대한 답변 매우 부실하고요. 여기에 대해서 문제 제기를 하자 야당 위원님들께서는 안타깝게, 국민의힘 위원님들께서는 안타깝게 과거 전례 또 과거 사례를 다시 들고 계십니다. 아까 송기헌 위원님 말씀하신 대로 공정을 최우선 그리고 가장 중요한 모토로 삼는 윤석열 정부가 이제 출범하는 만큼 과거 사례나 전례를 들지 마시고 공정에 맞는 그런 국회 운영, 인사청문회가 진행될 수 있도록 위원장님께서 적극 노력해 주셨으면 좋겠다는 말씀 먼저 드리겠습니다. 한동훈 후보자의 경우에 서면질의 관련된 답변이 국회법, 국회의 인사청문회법을 위반했다라는 말씀을 제가 여러 차례 드린 바가 있는데요. 원래 인사청문회가 4일로 예정이 돼 있었기 때문에 48시간 전인 2일 날 서면질의와 관련된 답변이 도착해야 됐었습니다. 한덕수 국무총리후보자의 경우에도 인사청문회가 25일 날 잡혀 있다가 나중에 늦춰졌지만 원래 잡혀 있었던 25일의 이틀 전인 23일까지 서면답변서가 다 제출된 바가 있습니다. 거기에 비추어 보면 우리 한동훈 후보자의 늦은 서면답변 제출은 굉장히 이례적이고 좀 납득하기 어렵다라는 말씀을 드리겠고요. 여기에 대해서 좀 강력하게 문제 제기가 있어야 될 것 같다는 생각이 듭니다. 늦게 왔다고 해서 또 내용이 그러면 충실하냐? 그렇지 않습니다. 여기 보면 4명의 국회의원들이 각기 다른 질문을 했는데 답변이 복붙입니다. 복사해서 그냥 그대로 붙여서 답변을 했어요. 제가 어떤 커뮤니티 글을 봤더니 ‘아이고, 서면답변서가 1000페이지가 넘으니까 당연히 늦지’ 이런 글도 제가 읽었는데 답변이 거의 대부분 이런 식으로 천편일률적으로 복붙으로 왔기 때문에 그렇게 시간이 걸릴 것도 아니었다라고 생각합니다. 그래서 이런 부분에 대해서도 강력하게 이의를 제기하고요. 자료제출 요구를 좀 하고 싶은데요. 아까 다른 위원님들도 요구하신 건데 2015년에서 2017년 후보자가 거주했던 타워팰리스의 집주인이 삼성전자, 삼성SDI였습니다. 전세금을 제대로 지급하고 전세를 살았는지 국민들은 의문을 가지고 있습니다. 간단하게 통장내역만 보여 줘도 확인될 수 있는 거니까 제출할 수 있도록 위원장님께서 특별히 말씀을 해 주셨으면 좋겠고요. 2017년부터 현재까지 거주하고 있는 타워팰리스의 다른 동 관련돼서도…… 1분만 더 주십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
더불어민주당	위원	박주민	전세 대금이나 이런 것들이 제대로 지급됐는지가 확인이 될 필요가 있습니다. 그래 가지고 이 부분에 대해서도 자료를 좀 제출해 주셨으면 좋겠는데요. 왜 그러냐면 아시다시피 삼성 합병 관련돼서 분식회계나 이런 부분을 후보자가 수사를 했었고 현재 살고 있는 집의 집주인이 관련된 골드만삭스라는 회사의 사내 변호사로 계속 재직하고 있었기 때문입니다. 아주 당연한 의문이고 기초적이고 초보적인 검증 대상입니다. 아까 말씀드렸던 대로 관련 자료는 통장내역만 보여 줘도 금방 확인이 되기 때문에 후보자가 꼭 제출할 수 있도록 위원장님께서 말씀을 해 주시고 독촉해 주셨으면 좋겠습니다. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	두 분 아까 제가 말씀드린 그 문제 협의를…… 최강욱 위원님, 발언해 주시지요.
더불어민주당	위원	최강욱	의사진행발언보다 신상발언이 되겠네요.
국민의힘	위원	유상범	그것 그만하시라니까, 서면질의에서…… 본질의하세요.
더불어민주당	위원	최강욱	조용히 해 주십시오. 발언하고 있습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	예, 말씀하세요.
더불어민주당	위원	최강욱	매우 익숙한 위원이 익숙한 방식으로 그런 얘기를 해서 또 시작이구나 또 도발하는구나 생각을 했는데 간사까지 말씀하시는 걸 보니 후보자와 사전 협의가 있었거나 후보자의 요청이 있었는지는 모르겠으나 이 문제 제기의 적절성에 대해서 스스로 좀 한번 돌아보시고 검토해 주시기를 바라는 마음입니다. 마침 조문 잘 띄워 놓으신 것처럼 공직후보자와 직접 이해관계가 있지 않습니다. 한동훈 후보자와 저와의 악연에 대해서야 아시는 분들 많이 아시겠지만 이게 다 당선자 문제 때문에 생긴 일이고 한동훈 후보자와 저와 직접 원피고 간으로 만난다거나 검사와 피고인으로 만난 적이 없어요. 직접 이해관계가 있는 사람은, 채널A 출신이 채널A의 행각을 비호하는 내용들이 직접 이해관계가 있을 수 있는 것이고 고발 사주의 당사자인 정당이 고발 사주 사건을 없는 것처럼 호도하려고 하는 것이 실질적 이해관계가 있는 것이지 어떤 부분에서 공정을 기할 수 없는 현저한 사유가 있는 것인지 스스로 한번 좀 되돌아보시기 바랍니다. 고발 사주 사건이 처음 일어났을 때도 제가 피해자임에도 불구하고 가해자 분들의 요청을 받아들여서 스스로 회피를 해 드린 적이 있습니다. 그 이후에 과연 얼마나 공정하게 의사진행을 하시고 발언을 하셨는지 한번 돌아보시기를 바라고요. 그리고 명백히 검언유착 사건과 권언유착 사건을 좀 구분해서 이해하고 발언하시기를 권합니다. 매번 틀리십니다. 검언유착 사건이 대한민국 검찰이 이동재 기자를 기소한 이후로 포함돼 있는 내용이고요. 권언유착 사건은 당선자를 포함한, 후보자를 포함한 검찰의 일부 집단에서 그 프레임을 바꾸고자 무슨 권력과 언론을 유착한 것처럼 만들어 보려고 수사도 열심히 하고 시도를 했다가 기소도 못 하고 끝난 사건입니다. 그걸 여기 와서 지금 계속 들고 나오면서 마치 엄청난 이해관계나 불공정한 사유가 있는 것처럼, 그간에 마치 위원으로서 제가 법사위에 임하면서 제 사건과 관련된 무슨 엄청난 얘기를 한 것처럼, 찾다 찾다 못 찾으니까 아이폰 풀려고 했다고 거기다가 하지도 않은 무슨 수억 원이 들더라도 풀라고 했다 이런 말까지 덧붙여 가면서 국민을 호도하시려고 하는 태도는 원만한 의사진행을 위해서 또 공직후보자에 대한 제대로 된 검증을 위해서 결코 바람직하지 않은 태도다 이렇게 말씀드리겠습니다. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	당사자의 신상발언을 토대로 해서 간사님 두 분 얘기를 해서 결론을 내 주시고……
국민의힘	위원	조수진	위원장님!
더불어민주당	위원	김영배	제가……
더불어민주당	위원장	박광온	김영배 위원님 마지막.
더불어민주당	위원	김영배	예.
더불어민주당	위원장	박광온	잠깐만요, 조수진 위원님. 발언 기회 드리겠습니다.
더불어민주당	위원	김영배	서울 성북갑의 김영배입니다. 추가로 자료 요청을 드리겠습니다. 아까 동료 위원께서 급하게 지워졌던 더 로스앤젤레스 트리뷴의 인터뷰 내용에 나와 있듯이 서울시장, 인천시 그다음에 푸르덴셜에 대해서 상을 받았다고 되어 있는데요, 저도 기관장을 해 봤기 때문에 상을 줄 때는 늘 공적조서가 있거든요. 공적조서에 보면 어떤 공적이 있는지 다 나옵니다. 그래서 자기가 제출했을 테니까요, 심사도 했을 테고요, 공적조서를 꼭 제출해 달라 저도 요청을 드리고요. 더불어서 이것은 작년 것이고요, 올해 한 후보자의 장녀가 국제유소년과학박람회에서 또 논문 혹은 에세이를 출품해 가지고 생활과학 분야에서 금상을 수상했습니다. 그런데 이게 대필이 아니냐라고 하는 제보가 들어왔어요. 그래서 관련해서 제출되었던, 그러니까 국제유소년과학박람회에 제출된 논문 혹은 에세이 원문과 단체가 한국과학기술지원단이라고 되어 있는데요, 여기의 공적조서이지요. 공적조서를 꼭 제출해 주시기 바랍니다. 후보자께서 작년 6월 2일 날 한국일보와 인터뷰하실 때 조국 전 장관 수사 관련해서 이렇게 말씀하셨어요. ‘조 전 장관이 거짓말을 안 했다면 수사가 이렇게 커지지도 않았을 것이다’ 이렇게 말씀을 하셨어요. 거기다가 숙명여고 쌍둥이 자매 사건이 유명한데 그것에 대해서 언급도 하면서, 조민 씨에 대해서도 언급하면서 뭐라 그랬느냐 하면 ‘미성년자에 대한 보호 필요성보다도 처벌받아야 됐던 사람들에 대해서 조금 더 단호하지 못했던 것이 오히려 문제다’ 이런 식의 발언을 하셨거든요. 그래서 대한민국의 공익을 지키는 법무부장관의 후보자로서 저는 당당하게 제기되고 있는 의혹에 대해서 진실을 확인할 수 있도록 협조하는 것이 공직자의 첫 번째 당당한 자세다, 이런 차원에서 꼭 자료를 제출해 주셨으면 좋겠다 싶고요. 의사진행 겸해서 간단히 말씀을 드리면 아까 장관후보자로서 모두발언을 하셨는데 그중에 ‘검수완박 법안이 국회를 통과해서 시행을 앞두고 있다’ 이렇게 발언을 하셨어요. 저는 장관후보자로서 약간 이게, 내용을 정확히 아시는지 자질이 의심스러운 대목인데, 검수완박은 검찰수사권의 완전 박탈을 의미하는 단어로 쓰신 것 같은데 이 법안이 국회를 통과한 게 아닙니다. 국회를 통과한 법안은요, 6대 범죄 중에 두 개를 남겨 두고 있잖아요. 그리고 ‘검수완박’이라고 표현될 수 있는 것은 국민의힘 권성동 원내대표를 포함해서 국회의장 그리고 더불어민주당의 원내대표가 합의했던 그 합의안에 보면 사개특위를 꾸려 가지고 한국형 FBI를 포함해서 1년 6개월 정도의 로드맵을 가지고…… 1분만, 마무리하겠습니다. 로드맵을 가지고 대한민국 형사사법 체계 전체를 바꾸자라고 여야 간에 합의했던 내용에 포함되어 있는 내용이 검수완박이라고 표현되면 모르겠습니다. 그런데 대한민국의 법무부장관후보자가 나오셔서 모두발언에서 정확치도 않은 내용에 대해서 이렇게 발언을 하시는 것 자체가 내용을 잘 아시는지 아니면 의도적으로 그렇게 하신 것인지 모르겠지만 만약에 의도적이라고 한다면 청문회를 약간 도발하는 것 아닌가라는 생각이 들 정도이고요. 내용을 정확하게 모르신다면 이것은 심각한 문제라고 봅니다. ‘검수완박’이라는 표현을 어떻게 생각하시는지 모르겠지만 국민이 다 보는 이 자리에서 법무부장관이 전문성도 없는 이야기를 그렇게 하시면 어떻게 합니까? 그러니까 오늘 자세를 정말 국민들이 보고 있고 역사가 보고 있다 이렇게 생각하시고 1년 후에, 2년 후에, 5년 후에 국민들이 어떻게 볼 것인가 생각하시고 진지하게 임해 주시면 좋겠다 당부드리고 싶습니다. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음, 조수진 위원님.
국민의힘	위원	조수진	1분만.
더불어민주당	위원장	박광온	말씀하세요.
국민의힘	위원	조수진	회의 진행을 위해서 1분만 하겠습니다. 국민의힘 조수진 위원입니다. 첫 번째, 저는 법과 원칙에 관해서 말씀을 드린 것입니다. 이곳은 더더욱이 법제사법위원회입니다. 여와 야의 문제가 아니라 국회법 사항이라는 말입니다. 여기 보시면 알겠지만 인사청문회법 제17조는 대단히 구체적입니다. 이것은 제가 만든 것이 아닙니다. 국회법은 지키라고 있는 것입니다. 그리고 17조3항에는 이렇게도 돼 있습니다. 사유가 있는 위원은 공직후보자의 인사청문회에 대해서 이를 회피할 수 있다, 이것은 누가 회피해야 된다 이렇게 하기 전에 본인 스스로가 회피하는 것이 타당하니까 회피하는 게 좋다라고 권고하고 있는 내용입니다. 다시 한번 말씀드리지만 이것은 국회법에 명시된 내용입니다. 두 번째, 팩트체크입니다. 아이폰 관련해서 발언이 없었다? 저는 국회속기록 조작하지 않습니다. 국회속기록을 누가 허위로 만들겠습니까? 해당 속기록은 2021년 1월 25일입니다. 법사위에서 있었던 것이고요. 셋째로 이것도 팩트체크인데요. 저는 국회의원 되기 전에 25년 가까이 기자로 활동했습니다. 저는 신문기자로 활동했습니다. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 김종민 위원님.
더불어민주당	위원	최강욱	저 한 말씀만 드리겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	잠깐만요, 최강욱 위원님 잠깐만. 김종민 위원님 먼저 하시고……
국민의힘	위원	조수진	그만하시지요. 의결해야지요, 의결.
더불어민주당	위원장	박광온	공방을 하시기보다도……
국민의힘	위원	조수진	의결하시지요. 국회법 의결해야지요.
더불어민주당	위원장	박광온	예, 잠깐만요. 정숙해 주십시오. 김종민 위원님.
더불어민주당	위원	김종민	좀 전에 김영배 위원이 말씀하신 문제에 대해서 의사진행발언 좀 드리겠는데요. 지금 후보자께서 인사말에 ‘검수완박’이라는 용어를 굳이 쓰신 것은 싸우겠다는 거지요? 제가 인사청문회를 여러 번 해 봤습니다. 인사청문회 인사말에서 ‘한판 붙을래?’ 이런 식으로 했던 후보자는 처음입니다. 그런데 이게 좋지 않아요. 이게 그쪽 지지하는 사람들을 좀 끌어모을 수는 있을지 모르지만 공익의 대표자가 될 수는 없습니다. 그 일방 진영의 지지를 가지고는 오래 못 가요. 그냥 국회의원 선수는 늘릴 수 있을지 모르지만 장관․정부 그 책임 못 맡습니다.
국민의힘	위원	박형수	아니, 의사진행발언은 이쪽을 하고 보고 하셔야지 왜 거기를 보고 하십니까?
더불어민주당	위원	김종민	아니요, 그런데 이 얘기는 후보자가 들어야 될 얘기기 때문에 제가, 후보자가 혹시 또 다른 데 보실 것 같아서……
국민의힘	위원	김형동	그것은 본질의에서 하시면 됩니다.
더불어민주당	위원	김종민	그래서 저는 이런 식의 인사말을…… 검수완박, 사실도 아닌 게 아까 김영배 위원이 얘기했지만 실제로 우리 당내에서도 이 문제에 대한 토론이 계속 벌어져서 보완수사까지 박탈하는 것은 안 된다, 이 논쟁을 엄청나게 많이 하면서 조정됐고 그게 여야 간에 원내대표 합의까지 간 사안입니다. 그래서 수사․기소분리 법안으로 내부적으로 정리가 돼서 법이 통과된 거예요. 이것을 굳이 검수완박 운운하는 것은 정치적인 싸움을 하겠다는 건데 아니, 그것은 좋습니다. 뭐 그렇게 할 수도 있어요. 그런데 인사청문회장의 인사말에서까지 이렇게 한다는 것은, 이것은 국회를 너무 무시하는 것 아닙니까? 국회하고 싸우겠다는 것 아니에요? 이것 사과받고 취소하지 않으면 인사청문회 할 이유가 없어요. 우리가 후보자하고 왜 싸웁니까? 저렇게 한판 하겠다고 나왔으면…… 안 돼요, 이 자세하고 마음가짐 고쳐야 됩니다. 이따 사과하셔야 되고 그 발언 취소하세요, 빨리. 그것 요구하세요, 빨리.
무소속	위원	민형배	위원장님, 저한테 잠깐 시간을 주십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	잠깐만요. 최강욱 위원님 답변하시겠어요, 그냥…… 아까 충분히……
더불어민주당	위원	최강욱	1분만 하겠습니다. 1분도 안 걸릴 것 같습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	짧게 하시고요. 그다음 민형배 위원님.
더불어민주당	위원	최강욱	아니, 팩트체크라고 전제를 했으면 팩트를 체크해야지요. 뭐라고 얘기했습니까, 내가? 아이폰 얘기를 발언한 적이 없다고 했습니까? 팩트체크를 하겠다고 얘기를 했으면 팩트를 말씀하셔야지요. 제가 분명히 아까 얘기했습니다. 아이폰 해제에 관해서 발언을 안 했다고 얘기를 한 것처럼 저렇게 호도를 하니까 늘 문제가 되는 거지요. 수억 원을 들이더라도 아이폰을 해제하게 하라고 얘기했다고 아까 속기록을 들고 마치 속기록에 그런 발언을 한 것처럼 얘기하다가 막상 그 얘기가 없으니까 아이폰 얘기를 안 했다고 이걸 팩트체크라고 지금 말을 합니다. 저 사진 좀 찍어 주십시오.
국민의힘	위원	조수진	예, 올려 놨습니다.
더불어민주당	위원	최강욱	저렇게 꼭 찍히고 싶어 하니까. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음 민형배 위원님.
무소속	위원	민형배	저도 사실은 이 청문회가 후보자의 사과 없이는 가능하지 않다고 생각하는데요. 김종민 위원님께서도 지적을 해 주셨고 김영배 위원님께서도 지적을 해 주셨는데, 제가 사실은 서면답변지를 보고 깜짝 놀랐습니다. 그곳의 모든 답변에, 오늘은 그래도 앞에다가 ‘소위 검수완박’이라고까지 붙였지만, 그나마 ‘소위’를 붙였는데 모든 답변에 전부 다 ‘검수완박 법안’이라고 썼어요. 검수완박 법안은 제도용어도 아니고 법률용어도 아니고 그야말로 정치적 선동언어였거든요. 그것을 법무부장관으로 지명된 분이 아주 뻔뻔하게…… 이것은 도발이 아니라 이런 것에 대한 정확한 지적이 되지 않은 상태로 청문회를 진행하는 게 저는 가능하지 않다고 봅니다. 특히, 이것뿐만 아니에요. 검수완박은 그나마 여기저기 정치적 선동을 일삼는 국힘 쪽에서 지금 윤 당선인이 후보자 시절부터 ‘검수완박은 부패완판’ 이런 식으로 해서 정치적 선동을 했기 때문에 그랬다 치더라도, 또 국회에다가 뭐라고 했습니까? ‘법안 통과되면 국민이 고통받을 것이기 때문에 법안 처리 시도가 반드시 저지돼야 한다’고 후보자가, 막 지명된 후보자가 그랬어요. 그리고 그다음에는 ‘야반도주’라는 말을 썼어요, 국회에다 대고.
국민의힘	위원	유상범	의사진행발언입니까?
무소속	위원	민형배	의사진행발언입니다.
국민의힘	위원	유상범	그런데 그게…… 질문하시면 되잖아요. 질문하세요, 직접. 그게 무슨 의사진행발언이에요?
무소속	위원	민형배	질문이 아니라니까요. 그래서 이 회의를 진행하는 데 적절치 않다고 얘기하는 거잖아요.
더불어민주당	위원장	박광온	잠깐만요, 잠깐.
무소속	위원	민형배	자, 그리고 ‘할 일을 제대로 하는 검찰을 두려워할 것은 오직 범죄자뿐입니다’, 국회의원들이나 정부 여당이 범죄자들입니까? ‘지난 5년간 무슨 일이 있었길래 이렇게 명분 없는 야반도주까지 벌여야 되는지’라고 했어요. 이런 분이 사과 없이 그냥 청문회를 진행할 수 있습니까? 정치적 선동을 일삼고 계속해서 후보자 신분으로 있으면서 정치인들을 공격하고 국회를 모욕하고 대의기관에 대해서 함부로 대하는 태도를 가지고 어떻게 국무위원이 됩니까? 저는 그래서 이런 상태에서 사과를 제대로 하지 않으면 청문회를 더 이상 진행해서는 안 된다고 생각합니다. 중지해 주십시오.
더불어민주당	위원	이수진	위원장님!
더불어민주당	위원장	박광온	잠깐만요. 이수진 위원님.
더불어민주당	위원	이수진	신상발언 좀 하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	예, 신상발언? 이수진 위원님 말씀하십시오.
더불어민주당	위원	이수진	제가 이런 말씀까지는 안 드리려고 했는데 한동훈 후보자가 법사위 간사한테 전화를 해서 청문회 일정을 잡으라, 마라 이런 사실이 있다고 제가 알고 있습니다. 어떻게 감히 후보자가 법사위 간사한테 전화를 해 가지고 국회 일정을 좌지우지하고…… 어떻게 그렇습니까? 국회 법사위 인사청문회 일정을 한동훈 후보자가 하라고 하면 하고 하지 말라고 그러면 안 하고 일정 조율도 후보자가 합니까?
국민의힘	위원	박형수	이것은 간사를 모독하는 거예요. 이게 무슨 말입니까, 이게?
더불어민주당	위원	이수진	저는 이런 일을 진짜 국회의원으로서 자괴감이 생겨서 법사위의 의정활동을 하기가 정말 어려울 지경입니다, 지금.
국민의힘	위원	김형동	확인도 안 된…… 국민이 보고 있습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	정리해 주시고요.
국민의힘	위원	유상범	신상발언 좀 하겠습니다. 말도 안 되는 소리를 공개 석상에서 발언하는데……
더불어민주당	위원장	박광온	잠깐만요, 조용히 정숙해 주세요. 이수진 위원님, 발언 다 정리되셨지요?
더불어민주당	위원	이수진	뭐가 말도 안 됩니까?
더불어민주당	위원장	박광온	자, 잠깐……
더불어민주당	위원	이수진	뭐가 말이 안 됩니까? 전화를 한 사람이 잘못한 겁니까, 제가 잘못한 겁니까?
국민의힘	위원	조수진	조용히 하세요. 잘못 알고 계세요.
더불어민주당	위원장	박광온	자, 유상범 간사님……
더불어민주당	위원	이수진	뭘 잘못 알고 있어요?
국민의힘	위원	조수진	잘못 알고 계십니다.
더불어민주당	위원	이수진	뭘 잘못 알고 있어요?
더불어민주당	위원장	박광온	자, 정숙해 주세요. 정숙해 주십시오. 위원님들 정숙해 주세요. 유상범 간사님 신상발언하시겠어요, 그냥 가시겠어요?
국민의힘	위원	유상범	1분 하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	1분만 그러면……
국민의힘	위원	유상범	이 자리에서 여야가 바뀌었다고 지금 우리 존경하는 이수진 위원님께서 전혀 확인도 안 되는 사실 그리고 전혀 근거도 없는 사실을 가지고 마치 우리 법무부장관후보가 제게……
더불어민주당	위원	이수진	유상범 위원님이 아닙니다.
국민의힘	위원	유상범	그러면 박주민 위원이에요? 간사 누구한테 했다는 얘기예요? 나밖에 없잖아.
더불어민주당	위원	이수진	대답하시라고 하세요.
국민의힘	위원	유상범	자, 박주민 간사 한번 대답하세요. 이게 뭔 소리……
더불어민주당	위원장	박광온	자, 됐습니다. 자, 발언 다하셨지요?
더불어민주당	위원	이수진	그만큼 국회를 무시한다는 얘기입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	자, 이수진 위원님…… 자, 제가 정리하겠습니다.
국민의힘	위원	조수진	여당 간사가 답하세요.
국민의힘	위원	유상범	답해 보세요.
더불어민주당	위원	이수진	아니, 전화한 사람이 잘못이지.
더불어민주당	위원장	박광온	자, 정숙해 주세요. 자, 지금 청문위원님 여러분들 잠시 정숙해 주시고요. 지금 아직 본질의에 들어가지 못하고 있습니다. 우리가 의사진행과 또 자료제출 요구 또 특정 위원에 대한 제척 문제 또 일부 위원의 검수완박 표현에 대한 후보자의 인식 문제까지 제기됐는데요. 첫 번째, 자료제출과 관련해서는 이미 관련 법들에 규정이 있습니다. 그 규정을 철저하게 준수해 주실 것을 관계기관에 다시 한번 강력하게 촉구합니다. 그리고 반드시 검증하는데 요구되는 자료가 개인정보와 관련된 것이다, 그것이 사생활 침해 수준이 아니라 공직 후보자의 검증에 필요한 자료라면 후보자께서도 흔쾌하게 동의해 주실 것을 위원장으로서 권고드리겠습니다. 덧붙여서 저는 이 문제가 사실은 청문회와 국정감사 때마다 논란이 되는 것을 봐 왔기 때문에 입법 차원의 보완이 필요하다는 그런 의견을 분명하게 제가 이 청문회 자리에서 제시하겠습니다. 그리고 관련 법의 규정과 한계와 또 논란, 이 모든 것을 우리가 너무 잘 알고 있습니다. 그리고 이것들이 반복되다 보니까 이것이 소모적 논란으로 국민들께 비칠 우려도 있어서 이 부분에 대한 입법적 보완이 반드시 필요하다, 시급하다는 의견을 제시하고요. 다음, 말씀하신 특정 위원의 제척과 관련해서는 여야 간사들 간의 협의가 있었는데 유상범 간사님이 위원회 차원의 의결이 필요하다고 말씀하셨다고 해서 박주민 간사님이 정회하고 각 당의 청문위원님들과 협의하는 과정이 시간이 필요하다 이렇게 말씀을 하셔서 제가 정회를…… 잠깐, 박주민 간사님.
더불어민주당	위원	박주민	어차피 지금 정회하기 전에 자료제출 요구에 대해서 위원장님께서 관계기관 등에 말씀하신 김에 좀 말씀드리겠습니다. 제가 지금 보고 있는 자료는 개인정보 보호법에 관련된 행정안전부의 유권해석하고 또 국회법과 개인정보 보호법과의 관계에 대해서 법제처가 법령 해석한 자료를 보고 있습니다. 두 자료 모두 대동소이한 내용을 담고 있는데요, 국회법 128조 및 국회에서의 증언・감정 등에 관한 법률 제2조에 따라서 ‘국회가 요청한 자료에 대해서는 개인정보 보호를 이유로 제출을 거부할 수 없다’라고 해석하고 있습니다. 그러니까 법이 우열 관계가 있는데 그중의 국회법이라든지 이런 것들이 훨씬 더 우선한다는 해석이거든요. 그래서 방금 위원장님께서 개인정보 보호에 크게 문제가 되지 않는 한에서 제출하라고 말씀하셨는데 그 부분은 법령 해석에 관련된 부분에 비쳐 봤을 때는 조금 안 맞는 부분이 있어서 잠깐 말씀드리게 됐습니다. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	제가 말씀드린 것은 인사청문회법 14조의 ‘군사・외교 등 국가기밀에 관한 사항으로서 국가의 안전보장을 위하여 필요한 경우는 예외로 한다’, 자료제출 요구에서 예외로 한다는 것이지요. 그런데 ‘개인의 명예나 사생활을 부당하게 침해할 우려가 명백한 경우’라는 조항이 있어요. 이게 사실 이 부분이 과잉 해석되거나 확대 해석돼서 적용되는 그런 부분이 있기 때문에 제가 이 부분을 지적한 것이지요. 개인정보가 사생활 침해로 이어진다는 우려가 없는 경우, 적은 경우, 이 부분을 제가 말씀드린 거니까 오해 없으셨으면 좋겠고요.
더불어민주당	위원	김종민	위원장님, 잠깐 정회하기 전에 정회할 때 한 말씀만 간단하게 드릴게요.
더불어민주당	위원장	박광온	김종민 위원님.
더불어민주당	위원	김종민	정회해서 여야 간의 논의를 할 때 꼭 한 가지 좀 부탁드리고 싶은 게 아까 우리가 후보자 사과 문제를 제기드렸는데요. 저는 이게 정치적으로 후보자를 공격하기 위해서 한 얘기가 아니에요. 오히려 저는 후보자를 위해서 한 얘기입니다. 후보자가 인사청문회 나와서 국회하고 싸우겠다, 국회에서 통과된 법안에 대해서 검수완박이라고 폄하하는 이런 태도를 보이는 것은 국민들한테 후보자를 위해서 좋지가 않아요. 그리고 그런 식으로 싸움을 걸어 가지고 뭔가 재미를 본 사례가 여러 건 있습니다. 그것은 야당할 때 얘기예요, 힘이 없을 때. 힘이 없을 때는 막 대들고 싸우고 하면 그게 사람들한테 좀 인기가 돼요. 그런데 지금 이제 법무부장관이잖아요. 그리고 여당입니다. 여당이 고개 들고 오만하면 국민들이 안 좋아해요. 그래서 저는 후보자를 위해서라도 정상적인 청문회를 위해서는, 그 발언은 저는 실수였다고 생각을 해요. 깨끗하게 사과하고 인사청문회를 정상적으로 진행할 수 있도록 여야 간에 합의해서 후보자한테 권고를 좀 해 줬으면 좋겠다 이렇게 부탁을 좀 드립니다.
국민의힘	위원	윤한홍	제가 한마디……
더불어민주당	위원장	박광온	자, 이제 마치시지요.
국민의힘	위원	윤한홍	아니, 잠깐만요.
더불어민주당	위원장	박광온	윤한홍 위원님, 짧게 해 주세요.
국민의힘	위원	윤한홍	사실은…… 존경하는 김종민 위원님 말씀 잘 들었는데요. 뭐 힘이 없다 힘이 있다 이런 차원이 아닙니다. 아니, 법무부 입장이나 검사 입장에서는 이미 검수완박 당한 거나 진배없어요. 거기다가 김종민 위원님이 ‘여야가 바뀌어서 법무부 힘이 있다’ 그러는데 그렇지 않아요. 지금 국회에서 민주당이 압도적 다수로 마음 먹은 대로 법 다 처리하지 않습니까? 이것도 지금 검수완박법 날치기 처리한 건데…… 우리가 뭐 여당이라고 힘이 있습니까? 그렇지 않잖아요. 어느 법이든 날처기 처리할 수 있고, 지금 박주민 간사님께서는 개인정보 보호에 관한 것 법률 해석도 이제 바꾸고 있어요. 그동안 5년 내내 개인정보 보호법을 핑계로 자료를 안 줬지 않습니까? 심지어 예를 들어 보면 이름은 말씀 안 드리지만 옛날에 중기부장관 인사청문회 할 때 청심국제중학교 자료 하나도 안 줬어요, 개인정보 보호라 그래서. 서울대학교병원에서 황제 진료를 받아도 그 자료 하나도 안 줬습니다. 우리 국회의원들이 단체로 찾아가도 개인정보 보호라고 자료 안 줬어요. 왜 갑자기 국회 해석까지 바꾸고 법률 해석까지 바꿀 권한이 있습니까, 법사위에? 그것 아니지 않습니까? 그리고 힘이 있다 없다 그게 아니잖아요. 정부 조직이 자기들 하고 있는 일을 못 하게 다 법까지 고쳤는데 검수완박이 아니라고 자꾸만 그러시면…… 검수완박이 아닌데 민주당에서 왜 날치기 처리했습니까? 아주 좋은 법이면 그게 날치기 처리할 법이 아니지 않습니까? 그래 놓고 여기 와서 지금 힘이 있다 없다 그러고…… 우리 국민의힘 힘 하나도 없어요, 국회에서. 여러분들이 법 마음대로 할 수 있는데 여기서 누구 보고 힘이 있다고 그러세요?
더불어민주당	위원	김종민	아니, 그냥 사과하고 빨리 진행을 하자고……
국민의힘	위원	윤한홍	아니, 그게 아니고 사과할 일이 아닌데 사과를 하라고 그러니까 제가 그러지요.
더불어민주당	위원	김종민	그 정도는 사과해야지요.
국민의힘	위원	조수진	소신을 왜 사과합니까?
국민의힘	위원	윤한홍	아니, 그게 어떻게 사과할 일입니까?
더불어민주당	위원	김종민	어떻게 인사말에 그런 말을 하냐고, 인사말에?
국민의힘	위원	조수진	소신이 왜 사과의 대상입니까?
국민의힘	위원	윤한홍	지금 검수완박에 대해서 전 국민들이……
더불어민주당	위원	김남국	거짓 해명한 거면 사과해야지요.
국민의힘	위원	조수진	무슨 거짓 해명……
국민의힘	위원	윤한홍	국민들이 다 반대하고, 대부분이 반대하잖아요. 그런데 뭘……
더불어민주당	위원	김남국	아니, 대필 정황까지 나왔잖아요.
국민의힘	위원	조수진	법조계가 반대하고 학계가 반대하고 언론계가 반대합니다.
국민의힘	위원	윤한홍	아니, 인사청문회를 하시려면……
더불어민주당	위원장	박광온	정리해 주세요. 발언 정리해 주세요.
무소속	위원	민형배	아니, 조중동이 반대하지 무슨 언론계가 다 반대해요?
국민의힘	위원	윤한홍	아니, 위원장님 사과할 내용이 아닙니다. 사과할 내용 아니에요.
더불어민주당	위원장	박광온	됐습니다. 지금이 11시 37분이니까 11시 50분까지 정회했다가 속개하겠습니다. 10분간 협의하고 다시 속개하겠습니다. 정회를 선포합니다.
더불어민주당	위원장	박광온	의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 회의를 속개하겠습니다. 정회되기까지 몇 가지 제기됐던 문제들에 대해서 간사 간 협의를 제가 당부드렸는데요, 협의 내용을 양쪽 간사님들께서 간략하게 설명을 해 주시기 바랍니다. 먼저 박주민 간사님.
더불어민주당	위원	박주민	국민의힘 위원님들이 요구하신 최강욱 위원에 대한 제척 의결은 있을 수 없는 일이다, 사실 이 사건의 실질도 그렇고요. 특히 한동훈 후보자 본인 스스로도 채널A 관련된 사건에 본인은 전혀 관련이 되어 있지 않다라고 얘기하고 있는 상황이고 또 뭔가 인사청문회를 진행함에 있어서 불공정하게 진행이 될 최강욱 위원님에 대한 우려 이런 것들이 저희들은 없다라고 보고 있는 것입니다. 그래서 그 부분은 저희들이 받아들이기 어렵다는 의사를 유상범 간사님께 전달을 해 드렸고요. 반면에 김남국 위원이 제기한 거짓 해명 부분과 또 국회의 입법활동을 야반도주라고 표현한 부분은 당연히 후보자의 사과가 좀 필요하다, 그리고 검수완박 이건 사실 법률 용어도 아니고 또 현재 통과된 법률과도 차이가 있는 표현이기 때문에 이 부분에 대해서는 적절한 유감 표명이 좀 있어야 되겠다라는 의사도 유상범 간사님께 전달은 해 드렸습니다. 저희들 입장은 그렇습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	유상범 간사님.
국민의힘	위원	유상범	국민의힘 위원들도 이 부분에 대해서 깊이 논의를 했습니다. 이미 제가 말씀드렸듯이 3차장검사로 수사한 사건에서 또 결국은 기소가 되셔 가지고 재판 중에 있고, 또 채널A 사건과 같은 경우에는 물론 본인이 무혐의로 판결이 났습니다만 같은 검사로부터 휴대폰 압수수색하는 과정에서 폭행까지 당할 정도로 굉장히 심각한 수사 대상이 됐고 또한 그 휴대폰 압수수색이 이루어지고 난 이후에 사건이 열두 번이나 무혐의 처리하는 내부 결정 과정이 지연됐습니다. 열두 번이나 무혐의를 하겠다는 수사검사들의, 수사관들의 요청을 수뇌부에서 반대해서 사건 처리가 지연되는 과정이 있기 때문에 무혐의 처리됐지만 실질적으로 사건 당사자입니다. 거기에 그 사건과 관련돼서 본인이 직접 한 발언 내용이 결국은 또 허위사실, 명예훼손으로 기소돼서 재판 중인 사안이고…… 이렇다면 이 경우에는 후보자와 위원 간의 직접적 이해관계가 있다고 사회통념상 생각할 수밖에 없고 많은 국민들도 사실은 그렇게 생각하고 있습니다. 그래서 저희들 입장은 이 부분에 대해서는 원칙적으로 제척 의결을 하는 것이 꼭 좋아 보이지 않기 때문에 회피를 하시는 것이 어떻냐 하는 의견을 전달해 드렸는데 회피를 하지 않으시겠다고 말씀하셨기 때문에 결국 저희는 제척을 당에서 요청을 드리고 여기에 대해서는 의결을 해 달라는 내용을 전달했습니다. 그 외에 또 사과 문제는 법무부장관으로서 검수완박법 특히 이 부분에 대해서 보면 검사들의 수사 범위를 부당하게 제한하고 있고 또한 고발인이 고발을 했는데 기관 고발이든 무슨 관계없이 고발인의 고발에 대해서 이의신청을 하지 못하게 만듦으로써 고발권이 부당하게 침해당하는 이런 위헌적 요소가 많았기 때문에 당연히 법무부장관으로서 거기에 대한 의견을 낼 수 있다고 생각합니다. 그래서 이와 같은 사안에 대해서 법무부장관에게 사과를 요구하는 것은 적절치 않다 하는 저희 입장을 전달해 드렸습니다.
더불어민주당	위원	김남국	거짓 해명과 관련된…… 거짓 해명.
국민의힘	위원	유상범	거짓 해명에 대해서는 거짓인지 아닌지는 질의 때 물어보시면 되겠습니다. 그래서 일단……
더불어민주당	위원장	박광온	잠깐만요.
국민의힘	위원	유상범	지금 계속 이야기할 게 아니라 시간이 지나가니까 먼저 그러면 제척에 대해서 위원장님께서 저희 입장이 서로 다르니 의결해 주시고 진행을 해 주시지요.
더불어민주당	위원장	박광온	송기헌 위원님.
더불어민주당	위원	송기헌	종전에도 법사위에 늘 형사 사건이나 관련돼 있는 위원들이 있었습니다. 그때마다 이런 건이 문제가 됐었습니다. 심지어 20대에는 위원장께서 재판을 받는 상황에서도 문제가 됐었습니다. 그때도 한 번도 제척이라는 것을 한 적 없었습니다. 위원장이 재판받고 계시는데, 남부지법에서 재판받고 있는 그 상황에서도 제척 안 됐습니다. 여태까지 그런 적이 없습니다. 그리고 또 사과를 안 하겠다고 하시는 것의 문제, 제가 말씀드릴게요. 지금 여야 간에 그 부분이 굉장히 첨예한 문제가 돼 있습니다. 후보자가 위원의 질문 가운데 그 얘기 하는 거라면 저 이해할 수 있습니다. 자기 소신을 얘기하는 것이기 때문에 적어도 그 범위에 한해서는 소신을 얘기하는 거니까 받아 줄 수 있습니다. 그런데 인사말 할 때부터 시작해 가지고 그 얘기를 한다는 것은 와 가지고 여야 갈등을 부추기겠다는 것 아닙니까, 지금! 곧 내일이면 여당 될 분들이 그러면 되겠어요?
국민의힘	위원	박형수	훈계합니까, 지금?
국민의힘	위원	전주혜	날치기 처리부터 사과하세요, 그러면.
더불어민주당	위원	송기헌	지금 하는 태도가 그거잖아요! 우리가 그것 때문에 사과하라는 거예요!
국민의힘	위원	전주혜	날치기 처리부터 사과하세요!
더불어민주당	위원	송기헌	후보자가 나와서 여야 갈등을 부추긴다는 게 말이 됩니까!
국민의힘	위원	조수진	위장 탈당부터 사과하세요.
국민의힘	위원	전주혜	위장 탈당하고 날치기 처리부터 사과하세요.
국민의힘	위원	조수진	위장 탈당, 날치기부터 사과하세요.
더불어민주당	위원장	박광온	정숙하세요. 발언 중에 정숙하세요
더불어민주당	위원	송기헌	적어도 얘기를 하면 본인은 물어볼 때 답변하는 정도는 할 수 있다 내가 얘기하잖아요, 소신이면. 스스로 생각해 보시라고요. 후보자가 나와서 이렇게 여야 갈등을 부추긴 적 있어요?
국민의힘	위원	조수진	여야 갈등? 그게 야당하고의 지금 갈등입니까? 그것은 잘못한 거예요, 더불어민주당이.
더불어민주당	위원	송기헌	조수진 위원, 조수진! 얘기하지 말아요. 내가 얘기할 때 끼지 말라고 그랬잖아요.
국민의힘	위원	조수진	뭐라고요?
더불어민주당	위원	송기헌	끼지 말라고요. 발언권 얻고 얘기해요.
국민의힘	위원	조수진	반말하지 마십시오.
더불어민주당	위원	송기헌	제가 사과를 요구하는 것은 그거예요, 정확하게. 다시 한번 말씀드릴게요.
국민의힘	위원	조수진	검사 출신이 부끄러운 줄 아세요.
더불어민주당	위원	송기헌	정확하게 말씀드릴게요. 여태까지 후보자가 나와서 여야 간의 첨예한 사안을 가지고 있는 그거 가지고 먼저 그것을 얘기해서 갈등을 부추긴 적이 없어요. 결국 청문회 하고 싶지 않다는 거예요? 끝까지 해요, 청문회. 며칠이고 합시다. 저희는 사과를 해야 할 것입니다.
국민의힘	위원	조수진	이 사건에 대해서 여야 갈등이 뭐가 있습니까?
더불어민주당	위원	송기헌	적어도 사과를 해야지만 그때부터 시작할 거예요.
국민의힘	위원	조수진	여야 갈등이 있어요, 그 사건에 대해서? 우리는 검수완박이에요.
더불어민주당	위원	송기헌	우리는 갈등이 없는데 그쪽이 와서 갈등을 하고 있잖아요. 지난번에 했잖아요, 로텐더에서 시위도 하고 그러셨잖아요. 그게 갈등이지.
국민의힘	위원	조수진	검수완박을 검수완박이라고 하지, 그러면 뭐라고 합니까?
더불어민주당	위원	송기헌	위원장님, 저는 분명히 말씀드립니다. 분명히 말씀드리겠습니다. 지금 저희들 입장에서는, 적어도 제 입장에서는 청문회에 후보자가 나와서 시작부터 인사말 하는데 최근 여야가 가장 첨예하게 갈등을 하고 있는 그 사안을 꺼내 가지고 얘기한다는 것은 정말 있을 수 없는 일이고 청문회를 하겠다는 자세가 안 돼 있다고 생각합니다. 분명한 사과가 되지 않는 한 사과가 될 때까지 기다리겠습니다. 오늘이고 내일이고……
국민의힘	위원	조수진	안 하시겠다는 거네.
더불어민주당	위원	송기헌	안 하고 싶지요? 우리 기다릴 거예요.
국민의힘	위원	조수진	인사청문회 안 하겠다는 거지요?
더불어민주당	위원	송기헌	우리 기다릴 거예요, 끝까지. 오늘이고 내일이고 기다릴 거예요, 사과할 때까지.
국민의힘	위원	조수진	차라리 그냥 파행시키겠다고 이야기하십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	발언권 얻어서 발언해 주시기 바랍니다. 김영배 위원님.
더불어민주당	위원	김영배	서울 성북갑의 김영배입니다. 제가 아까 제일 먼저 이 말씀을 드렸는데요. 사실 제가 본질의었으면 굉장히 제대로 말씀을 드리려고 했는데 제가 아까 이 이야기를 꺼낸 이유는 적어도 우리가 앞으로 의사를 진행할 것이기 때문에 의사를 진행함에 있어서 인사청문회에 임하는 법무부장관의 기본 태도가 국민과 국회를 존중하고 헌법 질서를 수호하고 헌법의 정신을 지키고 그것을 집행하는 공정과 정의와 상식의 수호자, 공익의 수호자로서의 자세를 보여줌으로써 논란은 있겠으나 윤석열 정부가 출범하기 직전이기 때문에 윤석열 정부가 어떤 정부가 될 것이다는 하는 것을 보여 주는 후보자가 되어야 된다 하는 취지에서 제가 말씀을 드렸던 겁니다. 이런 것 아닙니까? 제가 그대로 읽어 드릴게요. ‘최근 소위 검수완박 법안이 국회를 통과하여 시행을 앞두고 있어 국민적 우려가 큰 상황입니다’라고 후보자가 모두말씀의 마지막 부분에서 이야기를 하셨어요. 아까 말씀드렸잖아요. 지금 후보자는 법률가로 알고 있는데 아마 사법시험 통과하신 걸로 알고 있고 ‘검수완박 법안이 국회를 통과하여’ 이게 맞는 말이 아니지 않습니까? 아까 제가 말씀드렸잖아요. 검찰 수사권을 완전히 박탈하는 법안은 현재 통과된 법안이 아닙니다. 검찰의 직접수사권과 보완수사권이 다 보장되어 있는 법안이에요. 그것을 법무부장관후보자가 모른단 말입니까? 그것을 모르면 심각한 것 아니에요? 왜 틀린 이야기를 모두발언에서 하면서 정치적으로 마치 현재 국회가 엉뚱한 짓을 하고 있다라는 식의 발언을 통해서 정쟁을 유발하는 듯한 혹은 인사청문회를 회피하려고 하는 듯한 인상을 주는 발언을 했느냐 이 말이에요. 그러니까 제가 아까 말씀드렸지만 마지막에 제가 그렇게 말씀드렸지 않습니까? ‘법무부장관후보자로서 당당하게 국민들한테 있는 그대로 발언을 하라’ 이렇게 말씀드린 거예요. 저는 이것은 반드시 우리 국회가…… 여야 이런 문제가 아니잖아요. 법무부장관이 이런 식으로 부정확한 이야기를, 다른 장관도 아니고 법무부장관이 형사사법체계에 관한 핵심적 논쟁이 있는 법안을 엉뚱한 정치적 프레임을 씌워서 이렇게 정치 선동식으로 이야기하면 어떻게 합니까? 이것을 우리가 국회가 참아야 된단 말입니까? 그러니까 인사청문회가 이렇게 진행돼서는 안 된다. 정말로 자기의 소신과 그다음에 인사 검증과 관련된 기본적인 도덕성의 검증에 겸허하게 임하고 국민과 국회를 존중하는 태도를 전제로 했을 때만 저는 오늘 국민들께서 바라보고 계신 윤석열 정부의 초대 법무부장관후보자에 대한 제대로 된 인사청문회가 된다고 봅니다. 그렇기 때문에 이 부분은 아까 저희들이 요구한 대로 사과 권고를 의결할 것을 위원장님한테 촉구드립니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 윤한홍 위원님.
국민의힘	위원	윤한홍	지금 아마 검수완박이라는 표현에 대해서 계속 민주당 위원님들 말씀을 하시는데, 검수완박은요 문재인 대통령이나 이재명 후보 또 민주당 입장에서는 검수완박이 아니라고 주장할 수밖에 없을 거예요. 왜? 날치기하셨잖아요. 앞으로 수사받을 일이 많으니까 검수완박이 아니라고 주장할 수밖에 없겠지요. 그러나 우리 국민의힘 입장 또 국민 입장, 정부 입장에서 보면 100% 검수완박입니다. 그런데 정부를 대표하는 장관의 자리에 가실 분이 검수완박이라고 표현하는 게 뭐가 잘못됐습니까? 그렇지 않아요? 그러면 검수완박이 아니라고 민주당 위원님들이 주장하는 이유가 타당합니까? 만약에 그렇다면 날치기를 왜 했습니까? 합의를 해서 처리해서 가야지요. 그게 아니니까 날치기한 것 아닙니까? 그런데 여기서……
더불어민주당	위원	김영배	합의한 대로 했어야지요, 합의한 대로.
국민의힘	위원	윤한홍	아니, 여기서……
더불어민주당	위원	김영배	합의안이 검수완박이지.
국민의힘	위원	윤한홍	들어 보세요.
더불어민주당	위원	김종민	권성동 원대는 왜 동의했대요?
국민의힘	위원	윤한홍	들어 보세요.
더불어민주당	위원	김종민	의총에서 왜 추인했어, 왜?	
국민의힘	위원	윤한홍	국민들이 동의를 안 하기 때문에 다시 하자고 한 것 아닙니까?
더불어민주당	위원	김종민	의총에서 왜 추인했냐고?	
국민의힘	위원	윤한홍	들어 보세요. 김종민 위원 들어 보세요.
더불어민주당	위원	김종민	의총에서 다 같이 동의했잖아요, 여기 다.
국민의힘	위원	조수진	위장 탈당을 동의했다고?
더불어민주당	위원장	박광온	발언권을 얻어서 발언해 주시기 바랍니다.
국민의힘	위원	윤한홍	잠깐만요. 검수완박이 아니라고 여러분들이 아무리 이 자리에서 외쳐도 아닌 게 아니잖아요. 검수완박이 아니라고 여러분들이 아무리 외쳐도 국민들이 그 말 들어 줍니까? 안 들어 주잖아요. 그런데 장관이 그러면 국민들 뜻과 다르게 여기서 답변할 수 있습니까? 장관이 국민들 뜻과 다르게 여기서 거짓말을 할 수 없잖아요. 검수완박이 아니라고 하는 것이 거짓말이잖아요. 그런데 왜 자꾸 다르게 이야기하십니까?
더불어민주당	위원	김영배	그게 어떻게 거짓말이에요?
국민의힘	위원	윤한홍	아니, 검수완박이 아니라는 게 거짓말이지요.
더불어민주당	위원	김영배	아니, 합의안이 검수완박이잖아요. 합의안대로 했어야지요.
국민의힘	위원	유상범	합의안대로 안 한 건 또 뭐 있어요? 합의안대로 다 했잖아.
국민의힘	위원	윤한홍	아니, 검수완박법을 날치기해서 통과시켜 놓고 국민들 보기에 부끄럽습니까! 그건 아니잖아요.
더불어민주당	위원	김영배	사개특위 거부했지, 이거 다 거부했잖아요.
국민의힘	위원	유상범	사개특위가 그 법이랑 무슨 관계가 있어요?더불어민주당	위원	김영배	아니, 그 법안도 다 거부했잖아. 왜 거짓말해요?
국민의힘	위원	윤한홍	지금 공직자범죄 수사 못 하게 되어 있고, 선거범죄 수사 못 하게 되어 있고, 검찰한테 수사권 다 빼앗았지 않습니까, 법 강제로 통과시켜 가지고? 그러면 검수완박이지요. 그런데 왜 그걸 아니라고 여기서 억지로, 장관 후보자에게 검수완박 아니라고 하라고 지금 강요하는 것 아닙니까? 왜 강요하세요? 그건 강요해서 될 사항은 아닙니다. 그러면 그렇게 검수완박법을 통과시킬 것 같으면 진작에 문재인 정권 초기부터 그렇게 하시든지, 임기 며칠 남겨 놓고 검수완박법 통과시켜 놓고 다음 장관 후보자에게 검수완박 아니라고 지금 강요하고 있잖아요.
더불어민주당	위원	송기헌	위원님 물어보실 때 답하라고 해. 그러면 되지. 위원님 물어보실 때 그때 답하면 되잖아.
국민의힘	위원	윤한홍	송기헌 위원님!
더불어민주당	위원	송기헌	왜 처음부터 그렇게 해 가지고 이상하게 만드냐고요, 청문회를.
국민의힘	위원	윤한홍	들으세요. 발언 들으세요.
더불어민주당	위원장	박광온	정리해 주시지요.
국민의힘	위원	윤한홍	검수완박법을 통과시켜 놓고 검수완박이 아니라고 하니까……
더불어민주당	위원장	박광온	예, 감사합니다.
국민의힘	위원	윤한홍	그래서 그런 것 아닙니까?
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨어요. 자, 박주민 위원님.
더불어민주당	위원	김용민	제가 먼저 하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	아, 먼저 했나요?
더불어민주당	위원	박주민	김용민 위원님이 먼저입니다.
국민의힘	위원	박형수	제가 먼저 했어요, 위원장님.
더불어민주당	위원	김용민	저는 아까부터 들었습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	하시고 하십시오.
더불어민주당	위원	김용민	아까 조수진 위원님이 인사청문회법 올려 주셨는데 지금 없나 보지요? 17조(제척과 회피)가 아까 말씀하신 것처럼 공직후보자와 이해관계가 있거나 공정을 기할 수 없는 현저한 사유를 얘기하셨는데. 검찰 정상화법 어떻게 했습니까? 여야 원내대표가 합의했지요? 권성동 의원이 합의했고 여기 계신 위원님들 다 의총에서 동의했습니다. 추인했습니다. 그런데 언론 보도에 따르면 후보자가 전화 한 통 하니까 입장 다 바꿨습니다. 여러분들이 지금 후보자와 어떤 이해관계가 있는 거예요. 오늘 지금 나오신 게 후보자를 어떻게든 임명을 강행시키겠다라는 그런 정치적 이해가 정확히 맞아 떨어지고 있는 것 아닙니까? 오히려 저는 제척은 국민의힘 위원님들 전체가 다 제척되어야 되는 게 맞다 이렇게 생각됩니다. 그런 식의 주장은 잘못된 주장이에요. 이해관계가 제일 맞아요. 조수진 위원님 하기 싫으면 하지 말고 나가세요. 거기서 그렇게 혼잣말 하지 마시고!
국민의힘	위원	조수진	저한테 자꾸, 제 이름 거론하는데 그러지 마십시오. 엉뚱하게 사람을 몰아가고 있어요.
더불어민주당	위원	김용민	지금 새 정부에서 국회를 존중해 줘야 됩니다. 지금 법무부장관 후보자인데, 아직 후보자인데 지금 국민의힘은 계속 장관이라고 부르고 있네요. 하여튼 후보자 신분에 불과한데 이미 언론을 통해서 ‘야반도주’라는 표현을 했고, 오늘도 인사말에서 ‘검수완박’이라는 표현을 써서 굉장히 도발적인 표현들을 쓰고 있습니다. 게다가 조금 전에 국민의힘 위원님께서는 마치 민주당 의원들이 수사받을 일이 많은데 이거 다 수사 못 하게 한 것 아니냐 이렇게 얘기하고 있지요? 두 가지 문제가 있습니다. 고위공직자에 대해서는 공수처와 경찰이 여전히 수사를 하고 있습니다. 그리고 수사 받을 일이 많다고 하는데 구체적 혐의도 없이 수사 받을 일 많다고 하는 것 자체가 매우 부적절합니다. 이미 지금 표적수사나 보복수사 충분히 하겠다, 준비하고 계신 것 같은 계획을 듣는 것 같아서 참담합니다. 어쨌든간 지금 법무부장관 후보자는 이런 표현들에 대해서, 국회를 무시한 표현들에 대해서는 사과를 해야 됩니다. 새 정부와 그리고 윤석열 정부 그리고 당선인 그리고 오늘 후보자가 국회를 존중해야 됩니다. 왜 국회를 존중해야 되느냐? 우리 국회의원 개개인들을 존중하라는 얘기가 아닙니다. 국민의 대표자로 여기 와 있기 때문에 국민의 대표자로서 존중하라는 취지입니다. 우리 국회가 새 정부에 대해서 존중하지 않고 무시하고 가는 것을 용인하겠습니까? 서로 똑같이 국민의 대표자이기 때문에 마음에 들지 않더라도 존중하는 것입니다. 따라서 후보자도 당연히 국회를 존중해야 되고 이런 부적절한 언행을 한 것에 대해서는 사과를 해야 됩니다. 만약에 국민의힘에서 그리고 윤석열 정부가 임명을 강행한다라고 하면 이것은 진짜 윤 정권의 몰락을 가져오는 시작이다 저는 그렇게 봅니다. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	박형수 위원님 말씀하세요.
국민의힘	위원	박형수	검수완박이라는 이 표현이 법률용어가 아닌 것은 다 잘 알고 있습니다. 전 국민이 이 법률을 검수완박법이라고 통칭합니다. 민주당이 최초에 제출한 법률이든 수정돼서 통과된 법률이든 이걸 전 국민은 검수완박이라고 통칭을 해요. 그 통칭하는 용어를 법무부장관이 썼다고 해서 그걸 사과하라고 하는 것은 어불성설이고요. 법무부장관은 이 사안에 대해서 주무부장관이에요. 주무장관이 이 통과된 법률에 대해서 내 견해가 어떻다는 걸 밝히는 것이 그게 청문회 하는 목적이잖아요. 여러분들께서 그게 잘못됐다고 그러면 청문 과정에서 그것이 왜 검수완박이고 이게 국민들한테 어떤 이익이 있는데 당신은 왜 반대를 하느냐 따져야 되는 거예요. 그래서 국민들을 설득해서 법무부장관후보자가 적절하지 않다라고 증명해 내야 되는 게 여러분들의 임무입니다. 그런데 애초에 그 표현을 썼다고 해서 사과를 해야지 청문회를 하겠다, 이건 청문회를 아예 하지 말자는 얘기와 같은 것입니다. 그 발언이 모두발언에 하면 안 되고 중간에 하면 되고 그런 게 어디 있습니까? 그 발언이 적절하지 않다라면 여러분들께서 청문 과정에서 증명을 하시면 되는 거예요. 그리고 지금 오히려 이 문제를 가지고 사과를 해야지 청문회를 진행하겠다고 하는 것은 정쟁을 여러분들께서 유발하고 있으신 겁니다. 한 가지 더 말씀드리면 사과를 해라, 사과를 해야지 이걸 하겠다, 사과를 의결하자…… 세상에 사과를 의결하는 게 어디 있습니까? 그건 헌법에 위반되는 거예요. 양심의 자유를 침해하는 것입니다.
더불어민주당	위원	김종민	사과 권고를, 권고를 의결하는 거지.
더불어민주당	위원	김용민	권고는 할 수 있지요.
국민의힘	위원	박형수	권고 의견도 마찬가지예요. 이렇게 헌법을 위반하는 걸 밥 먹듯이 하니까 검수완박 법안도 위헌인데도 통과시킨 겁니다. 자, 이 말까지는 안 하겠는데 제척사유가 있는 것은, 제척사유가 있는 위원을 표결해야 하는 것은, 의결하는 것은 그것은 법률에 나와 있는 것입니다. 두 분 좀 조용히 하세요. 위원장님, 법률에 나와 있는 것은 빨리 표결을 하고요. 사과하는 문제를 권고든 표결이든 말도 안 되는 그런 얘기는 더 이상 하지 마시고 제척에 대해서 빨리 표결하시지요. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	이수진 위원님.
더불어민주당	위원	이수진	검수완박이라는 것은 검찰의 수사권을 완전히 박탈한다는 건데 지금 통과된 법안은 그게 아닙니다. 검사들이 그토록 원했던 기업수사, 기업범죄・부패범죄, 완전히 인지수사 기획수사 뭐든지 할 수 있게 돼 있습니다. 그리고 경찰에서 기소의견으로 송치된 것 인지수사 할 수 있습니다. 또한 검찰이 경찰에 시정조치 요구한 것, 고소사건 이의한 것, 체포・구속 감찰하다가 또 검찰에서 가져다가 얼마든지 수사할 수 있습니다. 이렇게 수사 범위가 넓은데 이것을 박탈했다, 완전히 수사권이 없다 이것은 법무부장관이 검찰청법・형사소송법을 모른다거나 아니면 외면을 하거나 하면서 국민에게 잘못된 정보를 주고 있는 겁니다. 이걸 바로잡자고 하는 건데 이게 왜 문제가 되는 겁니까? 이걸 바로잡아 줘야 되는 거 아닙니까, 법무부장관이라면? 법무부장관이라면 검찰청법․형사소송법을 누구보다 잘 알고 계시니까, 우리가 이렇게 직접수사할 수 있는 걸 다 남겨 놨는데 수사를 못 하게 했다고 완전 박탈했다 이런 표현을 쓰는 것은 법무부장관을 할 자격이 없다라는 걸 스스로 말씀을 하시는 겁니까. 그게 아니면 이걸 바로잡아 달라는 겁니다, 지금 우리가 요구하는 것은. 아니, 지금 그러니까 직접수사 범위를 다시 한번 말씀을 드리겠습니다. 검찰청법에 검사들이 너무너무 원했습니다. 기업수사, 부패범죄 수사해 달라고 남겨 줬습니다. 검사들 너무 좋아했습니다, 그래서. 그리고 경찰에서 기소의견으로 송치된 사건 얼마든지 또 인지할 수 있습니다. 인지수사할 수 있습니다. 아까 그리고 경찰에서 가져와 가지고, 세 가지나 돼 가지고 그거 다 검찰에서 직접수사할 수 있습니다. 뭘 박탈을 했다는 겁니까, 다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 유상범 간사님.
국민의힘	위원	유상범	자꾸 이런 식으로 사과 문제, 여러 가지 문제로 계속 인사청문회가 공전이 되고 있는 것은 지금 국민들이 보기시에도 불필요한 논쟁이고 싸움이다 이렇게밖에 인식이 안 될 것 같습니다.절차적으로 일단 저희들이 제척과 관련돼서 문제 제기를 했고 그러니 그 부분에 대해서 먼저 의결을 하시고, 지금 점심 벌써 15분이 지났습니다. 그래서 일단 정회를 하시고 2시에 다시 열어서 본격적으로 인사청문회를 하면 되지 않겠습니까? 사실은 본인들께서 여러 가지로 의사진행발언 속에서 질문할 것을 너무 많이 말씀하셨어요. 다시 한번 질문하고 검수완박에 대한 법무부장관의 입장 들어 보시면 됩니다. 그래서 거기에 대해서 면박하시면 될 거고. 그래서 절차를 신속하게 진행하기 위해서 필요하다고 생각되니까 이제 바로 제척 요구에 대한 의결을 해 주시고 그 이후에 절차를 바로 밟으시면 좋겠다 이렇게 말씀을 드리겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	박주민 간사님.
더불어민주당	위원	박주민	아까도 말씀드렸습니다. 최강욱 위원님에 대한 제척 의결은 매우 부당합니다. 아까 국민의힘 위원님들께서 과거 전례를 엄청나게 많이 얘기하셨습니다. 그 과거 전례에 비춰 봤을 때도 한 번도 그렇게 한 적이 없습니다. 아까 송기헌 위원님도 말씀하셨던 것처럼 수사나 재판을 받고 있는 위원장이 그대로 사회를 보면서 진행했었던 적도 있었습니다. 그렇기 때문에 지금과 같이 의사진행에 상당한 지장을 줄 것이라고 판단되지도 않는 상황 속에서 최강욱 위원에 대한 제척 의결을 하는 것은 있을 수 없는 일이라는 말씀을 드리겠습니다. 이어서 한동훈 법무부장관후보자 사과 관련된 부분을 조금 말씀드리고 싶습니다. 우리 헌법을 보면요 대통령제 국가임에도 불구하고 국회가 대통령보다 앞에 나옵니다. 그 이유는 대통령의 권한이 막강하다 하더라도 헌법과 법률이 정하는 바에 따라서만 자신의 권한을 행사할 수 있기 때문에 국회를 더 존중한다는 의미에서 헌법 체계상으로도 국회가 대통령보다 더 앞에 나오는 것입니다. 그래서 역대 대통령 취임식을 보면 국회에서 합니다. 국회를 존중하고 국회와 함께 가겠다는 의사를 국민 앞에 보여 주는 것이지요. 법무부장관 과연 대통령과 다를까요? 그렇지 않지요. 법률・헌법 더 존중해야 되고요. 당연히 국회를 존중해야 되는 것입니다. 그런데 후보자는 후보자 시절부터 벌써 국회를 무시하는 발언을 일삼아 왔다는 것이 저희들 문제 제기의 핵심입니다. 국회의 입법활동을 야반도주라고 표현했습니다. 솔직히 국민의힘 위원님들 가슴에 손을 얹고 한번 생각해 봐 주십시오. 어떤 국무위원후보가 국회의 입법활동에 대해서 이런 식으로 표현한 적 있었습니까? 저는 없었다고 보고 앞으로도 아마 없을 겁니다.
국민의힘	위원	박형수	이런 식의 입법이 없었습니다.
더불어민주당	위원	박주민	그래서 한동훈 후보자가 적어도 국회를 존중한다, 이후에 장관이 된 후에도 국회와 잘 협력해서 여러 가지 법을 만들고 집행하겠다는 의지가 있다면 저는 이 자리에서 충분히 유감 표명할 수 있고 해야 된다고 생각합니다. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	충분히 말씀 들었고요, 이제 정리하겠습니다. 많은 분들 의견 들었고 제가 정회 전에도 말씀을 드렸습니다만 그 의결 절차가 과연 법적 실익이 있는지 그 부분도 제 판단의 중요한 근거가 될 텐데요. 제가 법문을 다시 한번 보니까 17조 2항을 보면 ‘위원회는 제척사유가 있다고 인정할 때’ 이게 첫 부분이고요. 이게 첫단입니다. 두 번째 단에 참여를 배제하기 위해서 의결을 하는 겁니다. 위원회에서 인정이 먼저 돼야 돼요. 그것을 의결로 인정한다고 볼 수도 있지만 의결 전에 위원회 전체 의견이, 다수 의견이 ‘이건 제척이다. 제척돼야 된다’ 하고 인정될 때 의결을 해서 참여를 배제하는 그 절차입니다, 정확하게 그 법문을 해석한다면. 그래서 저는 오늘 여러분들 의견 말씀 들었고요. 또 당사자의 소명도 들었습니다. 그리고 여기 다수 의견이 의결에 반대하고 있기 때문에 의결 절차를 굳이 가져가는 것은 불필요하다 이렇게 위원장이 판단하겠습니다. 그다음에 유감 표명과 사과 문제에 대해서는 이게 아직 논란이 종식되지 않고 있기 때문에 제가 정회를 하고 점심시간까지 활용해서 여야 간사 간에 이 문제에 대해서 다시 한번 충분히 협의를 해 주실 것을 제가 당부를 드리겠습니다. 지금 12시 20분인데요, 정회했다가……
국민의힘	위원	조수진	위원장님, 의결해 주십시오. 의결해 주세요.
더불어민주당	위원장	박광온	제가 충분히 말씀드렸는데 그렇게 또 말씀하시면……
국민의힘	위원	조수진	우리가 소수라고 지금 해 보나 마나 이것은 다수가 반대한다 이런 의견이신데요.
더불어민주당	위원장	박광온	아니, 그게 아니고, 그런 뜻이 아니고요.
국민의힘	위원	조수진	의결해 주십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	그것은 그런 뜻이 아니고요.
국민의힘	위원	조수진	국회법대로 해 주십시오.
더불어민주당	위원	송기헌	정회해 주세요.
더불어민주당	위원장	박광온	잠시 정회했다가, 2시에 하면 되겠지요? 2시에 속개하도록 하겠습니다. 정회를 선포합니다.
더불어민주당	위원장	박광온	의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 회의를 속개하겠습니다. 오전 회의에서 공직후보자의 국회 입법활동과 관련된 인식에 대해 유감 표명과 사과 표명 요구가 있었고 또 특정 위원의 제척과 관련한 의결 요구가 있었는데 마지막 제척과 관련한 의결 요구에 대해서는 위원장이 객관적 사실이 중요하다 하는 유상범 간사의 말을 존중합니다. 주관적 판단의 문제가 아니라 객관적 사실이 중요하다, 그래서 제가 보완 설명을 드리면 제가 확인한 바로 다수 위원이 제척사유에 해당하지 않는다고 생각하고 있다 하는 것을 제가 확인했다 하는 그런 객관적 사실을 먼저 말씀드리고요. 이 사과 표명과 유감 표명과 관련해서는 충분하게 합의가 되지 않은 것 같아서 제가 양당 간사님들께 짧게 의사진행발언 기회를 드리고 본질의에 들어가도록 하겠습니다. 먼저 유상범 간사님부터 하실까요?
국민의힘	위원	유상범	유상범 위원입니다. 지난 5월 21일 날 연합뉴스에 보면 이런 기사가 나옵니다. 변호인이 ‘이 전 기자와 유착했다는 의혹을 받았다는 한동훈 검사장을 증인으로 신청하는 방안을 검토 중이다’ 이렇게 밝혔고요. 그러면서 변호인은 ‘단순한 취재윤리가 아니라 검찰과 결탁해서 수사 정보를 취득하려고 한 것이 이 사건의 본질이고, 그런 취지의 비평이었다고 본다’면서 ‘한동훈을 증인 신청하는 방안을 검토 중이다’. 그러니까 그 사건에 있어서 지금 후보를 증인 신청까지 검토 중일 정도로 이 사안이 구체적으로 이해관계가 있다 이렇게밖에 판단을 할 수 없기 때문에 저희가 제척을 요구했다 이 말씀을 이 자리에서 다시 한번 드리고, 제척 요구에 대해서는 객관적인 사실관계를 기초로 판단해야 되는데 ‘제척사유에 해당하지 않는다는 다수의 의견이 있다’ 이 부분에 대해서는 저는 개인적으로 굉장히 유감으로 생각을 합니다. 두 번째로 지금 현재 한동훈 후보가 ‘검수완박법’이라고 표현을 했다는 데에 대해서 사과의 요구를 하고 계시는데 여기 한번 좀 보실까요? 여기도 보시면 이수진 위원께서 여러 가지 포럼을 개최하시면서 제목에 뭐라고 돼 있느냐면 ‘검수완박의 필요성’이라고 돼 있습니다. 민주당에서도 스스로 이 법안에 대해서 ‘검수완박’이라는 표현을 쓰면서 이렇게 법안의 성격을 규명을 지었고 또한 이 검수완박이라는 표현 자체는 민주당 쪽 시민단체에서부터 먼저 검수완박이라는 표현을 사용하면서 이미 국민들 사이에 일반화된 개념으로 사용이 되고 있는 겁니다. 그와 같은 개념을 지금 장관후보자가 사용했다는 것을 이유로 사과를 요구한다, 그러면 민주당은 이 검수완박이라는 표현을 이렇게 사용해도 아무 문제가 없고 우리 후보자가 이것 쓰게 되면 사과를 해야 됩니까? 이건 적절치 않다…… 그래서 더 이상 이 문제에 대해서, 장관을 상대로 물어볼 정책이나 여러 가지 자질 등 검증 내용이 많으니 바로 인사청문회 본질의로 들어갔으면 좋겠다 이 말씀을 드립니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음 박주민 간사님.
더불어민주당	위원	박주민	‘검수완박 법안이다’라고 얘기한 부분에 대해서 저희들이 문제 제기했던 핵심은 이겁니다. 첫째는 실제로 통과됐던 검찰청법 개정안과 형사소송법 개정안은 검수완박법이 아니라는 것입니다. 즉 실제와 다르다라는 것이고 그렇기 때문에 두 번째로 저희들이 자연스럽게 연결되는 문제 제기의 핵심은 실제와 다른데도 불구하고 그런 용어를 씀으로써 정치적인 선동을 한다거나 여야 간의 갈등을 고조시키는 것 아니냐라는 차원에서 저희들이 문제 제기했던 것입니다. 저희들의 문제 제기는 그래서 유의미하다라고 보고 있고요. 그것보다 더 크게 저희들이 문제 제기했던 것은 국회의 입법활동을 장관후보자가 ‘야반도주’라고 표현했던 부분입니다. 국회 입법활동을 존중해야 되는 국무위원후보자가 그런 식의 표현을 하는 것은 아까도 제가 말씀드렸지만 들어 보지도 못했고 보지도 못했던 그런 사안이라서 이 표현에 대해서는 좀 사과가 필요하다라는 이야기를 했던 것입니다. 물론 여야가 이 부분에 있어서 합의가 되지 않아서 이후 계속 여야 간사가 이 부분에 대해서 좀 더 얘기를 해 나갈 텐데요. 저도 청문회 절차가 신속하게 진행돼야 된다는 데 동의하기 때문에 이제 질의로 들어가는 것에 대해서는 동의를 하겠습니다. 다만 위원장님, 저희가 오전에, 민주당이나 국민의힘 위원님들이 여러 가지 자료제출에 대해서 요구를 한 바가 있습니다. 그런데 아직까지 그렇게 요구했던 자료들이 제대로 제출이 안 되고 있는 것 같습니다. 일단 본질의에 들어간다 하더라도 이 부분은 좀 제출이 될 필요가 있기 때문에 신속하게 제출될 수 있도록 다시 한번 촉구를 해 주셨으면 좋겠습니다. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	두 분 간사님 수고하셨습니다. 지금부터 본질의에 들어갈 텐데요. 짧게 말씀드리면 오전에 제가 분명하게 말씀드린 것처럼 자료는 공직후보자의 자질과 역량 그리고 도덕성을 검증하는 매우 중요한 데이터입니다. 국민들께서 충실한 검증이 이루어지길 바라고 있고 이 자리에서 여러 청문위원들은 국민을 대신해서 질문하는 것이고 또 후보자께서는 국민들께 답변하는 것이기 때문에 관계기관에서는 자료 요청․요구에 충실하게 응해 주실 것, 그리고 후보자께서 검증에 필요한 그런 자료는 흔쾌하게 동의해 주실 것을 다시 한번 제가 권고를 드리겠습니다. 그다음에 사과 표명과 유감 표명 관련해서는 두 분 간사님 뜻을 충분히 제가 받아들여서 청문회가 진행되는 중에 더 협의를 할 수 있는 부분은 해 주시기를 바라겠습니다. 질의 답변……
더불어민주당	위원	박주민	위원장님, 위원장님!
더불어민주당	위원장	박광온	예.
더불어민주당	위원	박주민	1분만, 딴 게 아니라요, 오늘……
더불어민주당	위원장	박광온	예, 박주민 간사님.
더불어민주당	위원	박주민	오늘 저도 그렇고 저희 동료 위원들이 자꾸 문제 제기하는 게 마이크 음량이 조금 평상시보다 작은 것 같습니다. 그래서 국민의힘 위원님들이 말씀하시는 거나 위원장님 말씀하시는 게 잘 안 들리는 게 있어서 조금 이런 부분 신경 써 주셨으면 좋겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	예, 기술적으로 그 부분은 보완해 주시면 고맙겠습니다. 옮겨서 말씀해 달라고, 더 안 당겨지는데…… 됐나요, 이제? 이제 됐습니까? 질의 답변 순서입니다. 질의 시간은 질의와 답변을 포함해서 7분으로 하겠습니다. 위원님들께 꼭 당부말씀을 드리고자 합니다. 오늘 많은 국민들께서 시청하고 계십니다. 질의 시간을 초과하면 마이크가 꺼지기 때문에 그 시간에 발언하시면 국민들께 우리 위원님들의 말씀이 제대로 전달되지 않습니다. 그래서 시간 안에 질의를 마쳐 주시면 고맙겠다는 말씀을 드리겠습니다. 답변하시는 후보자께서도 질의하시는 위원님의 질의 시간 안에 답변을 마칠 수 있도록 해 주시고 질의 시간이 지난 뒤에 답변이 꼭 필요할 경우 위원장에게 발언 기회를 요청하시면 답변 기회를 드리도록 하겠습니다. 그러면 나눠 드린 질의 순서에 따라서 먼저 존경하는 김용민 위원님 질의해 주시기 바랍니다.
더불어민주당	위원	김용민	경기 남양주병 김용민입니다. 준비된 PPT 보면서 말씀드릴게요. 지금 여러 가지 뉴스들, 의혹들이 계속 제기되고 있습니다. 그중에서도 오늘 자로도 계속 속보와 단독기사들이 나오고 있는데 후보자의 자녀 스펙 쌓기 논란에 대해서 좀 질의를 드려야 될 것 같습니다. 자, 보니까 한 열 가지 정도 사항의 스펙 쌓기 활동들이 있어요. 물론 후보자의 자녀가 굉장히 뛰어나서 이런 활동들을 했을 가능성도 당연히 있겠지만 지금 언론에서 의혹을 제기하는 것은 후보자의 자녀 혼자서는 매우 어렵다, 가족들이 총동원됐다 그리고 이 스펙 쌓기에 허위가 개입돼 있을 가능성이 매우 높다 이런 의혹들이 계속 제기되고 있습니다. 하나씩 차례대로 보겠습니다. 다음 보여 주시지요. 먼저 가장 논란이 많은 게 복지관에 노트북 50대 기부한 것이지요. 이 기부에 대해서 한동훈 후보자는 ‘기업에서 기부한 것이다. 잘 모른다’ 이런 취지로 얘기를 했던 것 같아요. 그런데 오늘 자 보도를 보니까 후보자 딸의 동아리명이 기념사진에 그대로 찍혀 있습니다. 그래서 이 기부가 후보자 딸의 활동을 매우 돋보이게 하는 그런 역할을 했다고 볼 수밖에 없지요. 그런데 이런 기부 행위가 정상적인 기부 행위였냐, 갑작스럽게 기부가 된 것이냐 여러 가지 논란이 좀 있는데 보니까 후보자의 배우자와 이 회사 임원이 동문이어서 기부를 해 준 것 아니냐라는 의혹이 있습니다. 이런 의혹들 같은 경우에는 경우에 따라서는 제3자 뇌물죄나 배임증재죄가 성립될 수 있을 것 같습니다. 이 부분에 대한 고발도 이미 진행됐습니다. 수사가 필요하지 않을까 생각이 됩니다. 다음 보여 주시지요. 3M, 아까 얘기했던 그 기업, 복지관에 노트북을 기부한 기업은 3M인데 그 3M이 또 등장합니다. 해당 기업이 후원한 논문 대회에서 후보자의 딸이 금상을 수상합니다. 그런데 수상했던 논문 같은 경우에는 대필 의혹이 나오고 있는 논문이에요. 이것 역시 범죄가 성립할 수 있지 않을까 싶습니다. 대필 의혹 논문을 제출했고 그 제출한 논문을 가지고 상을 탔다 이러면 업무방해죄 성립될 수 있지 않겠습니까? 후보자가 그동안 그토록 강조했던 공정과 정의, 상식에 비추어 보면 당연히 수사 대상이 될 것으로 보여집니다. 다음 보여 주시지요. 그리고 후보자의 딸이 인터뷰했던 내용 중에서는 인천시장상을 받았다라고 했는데 보니까 인천시의회 의장상 얘기가 나오고 있지요. 그러나 또 이 상은 왜 받을 수 있었는지에 대한 공적조서가 지금 제출이 안 돼서 그 내용을 좀 확인할 필요가 있을 것 같습니다. 신속하게 제출해 주실 수 있으면 좋겠어요. 그다음에 푸르덴셜 공동체 정신상 받았나라는 얘기가 있는데 이 역시 보면 푸르덴셜 공동체 정신상을 받은 것으로 얘기가 되고 있는데 확인해 보니까 이름을 찾을 수가 없습니다. 미국 푸르덴셜 수상자 명단에 따님의 이름을 찾을 수가 없어요. 특히나 보니까 이것은 전국 중고생 자원봉사 대상 장려상이기 때문에 인터뷰에서 적시했던 푸르덴셜 공동체 봉사상과 완전히 다른 상이다, 허위 인터뷰를 했다 이런 의혹이 제기되고 있는 것입니다. 다음 보여 주시지요. 심각한 문제는 또 있습니다. 자녀 논문의 대필 정황이 보도되고 있습니다. 후보자는 그렇지 않을 거다라고 얘기했지만 이게 허위였지요. 후보자도 거짓말을 하신 거지요. 당장 케냐 대필 작가가 ‘내가 했다’라는 인터뷰를 했습니다. 다음 보여 주시지요. 거기에서 그치지 않습니다. 다수의 논문과 전자책들, 후보자의 자녀가 발간했다고 하는 것들의 표절 의혹이 매우 강하게 제기되고 있습니다. 그래서 ‘타인 자료 무단 베낀 표절 전자책을 출판했다’라는 보도가 있고 ‘국제 학술대회 논문도 표절이 확인됐다’라고 하고 있습니다. 한편 ‘돈만 내면 실어 주는 약탈적 학술지에 논문이 다수 게재됐다’ 이렇게 얘기하고 있어요. 이런 경우에는 경우에 따라서 업무방해죄나 저작권법 위반으로 처벌받을 수 있는 사안이 아닐까 싶습니다. 다음 보여 주시지요. 그다음 넘겨 주세요. 이런 일들이 벌어진 시기가 참 애매합니다. 후보자가 2019년에 당시 조국 장관후보자에 대한 수사를 지휘했지요. 당시 대검 반부패부장으로서 지휘를 했는데 그 이후에 벌어진 것입니다. 후보자가 그렇게 강조하고 다른 사람의 잘못에 대해서는 그렇게 추상같이 수사하고 70군데에 압수수색까지 해 가면서 수사를 했는데 그 결과 기소까지 했지 않습니까? 그런데 막상 후보자의 자녀는 그 이후에, 2019년 이후인 2020년, 2021년, 2022년에 이런 일들을 벌였던 것입니다. 이게 가장 심각한 문제가 아닐까 싶습니다. 다음 보여 주시지요. 그 이후에 후보자 측의 태도가 참 황당합니다. 항상 검사들은 무슨 일이 발생하면 증거 인멸부터 대놓고 해 왔던 것 같은데 그 태도가 여기서도 고스란히 보여지고 있습니다. 예전에 보니까 공수처에서 고발 사주 사건 수사하려고 하니까 ‘검사들이 자료 삭제・교체했다’, ‘통째로 지워진 대검찰청 컴퓨터’, ‘보도 당일 휴대폰 하드 교체’ 이런 보도들이 나왔는데 그 이후에 이 사건에서도 이런 보도가 있습니다. ‘한동훈 딸 공동저자 전자책 미국 아마존 서점서 사라졌다. 그리고 노트북 50대 기부 인터뷰 역시 삭제됐다’, 전형적인 증거 인멸 행위들을 계속 하고 있는 게 아닌가 싶습니다. 이게 후보자가 보여 준 태도입니다. 그다음 보여 주시지요. 거기서 멈추지 않습니다. 이런 의혹 보도를 하니까 고소・고발을 하고 있습니다. 한겨레 기자 고소했고 전직 기자 고소하고, 계속 고소․고발을 하고 있습니다. 이것 언론에 재갈부터 물리려고 하는 셀프 고소가 아닐까 싶습니다. 특히나 후보자 같은 경우에는 다른 장관이 아닙니다. 사정기관, 검찰의 수장인 법무부장관후보자이기 때문에 이 고소가 셀프 고소이고 이 고소 사건에 대한 수사를 최종적으로 지휘하는 지위에 있기 때문에 이 사건이 더 문제가 있다 이렇게 평가할 수밖에 없습니다. 다음 보여 주시지요. 설리번 소송 국민의힘에서 많이 인용했었지요. 공직자나 공인의 경우에 명예훼손이 인정되기 위해서는 보도의 오류가 실제적인 악의를 가지고 있어야 되는데 조금 전에 그런 보도들이 실제적 악의가 있다고 보기 어려움에도 불구하고 후보자가 전광석화처럼 매우 강력한 법적 대응들을 하고 있는 게 아닐까 이런 태도를 지적하지 않을 수 없습니다. 1분만 더 주시면 마무리하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
더불어민주당	위원	김용민	그다음 보여 주시지요. 그런데 후보자는 이런 스펙들을 쌓는 게 사실 별 문제 없지 않냐, 아직 대학 진학도 하지 않았고 거기에 쓰지도 않았지 않느냐, 소위 말해 예비음모는 처벌할 수 없는 것 아니냐라는 취지로 읽혀집니다. 그런데 그렇지 않은 것 같습니다. 이걸 왜 이렇게 스펙을 쌓았을까? 다음 보여 주시지요. 후보자 사촌과 똑같은 스펙을 쌓아 갑니다. 보니까 후보자의 딸과 사촌들의 교외 활동들은 여러 차례 겹치고 있습니다, 봉사활동 단체를 같이 만들었고. 다음 넘겨 주시지요. 또 포스터 전시회도 같이 했고 포스터에 이모의 딸의 이름이 모두 들어갑니다. 그 사촌들의 이름이 들어간다는 얘기지요. 또 보여 주시지요. 또 환경 문제를 다루는 커뮤니티, 장애인 커뮤니티 이사나 수화클럽 회장 등을 맡은 등의 스펙을 비슷하게 유지합니다. 다음 보여 주시지요. 영어 번역도 그렇고 이런 여러 가지 스펙들을 쌓고 나서 사촌들이 보니까 아이비리그 대학에 입학을 했어요. 후보자의 딸도 똑같은 코스를 걷기 위해서 이런 스펙 쌓기를 했던 것으로 보여지는데 여전히 아니라고 그렇게 얘기하실 수 있고 그렇게 주장하실 수 있겠습니까? 공정하다고 평가하실 수 있겠습니까? 여기에 대한 입장과 지금 당장 수사가 필요한지에 대한 입장을 말씀해 주십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	답변하십시오.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	너무 많이 말씀해 주셔서 어떤 부분을 먼저 대답해야 될지가 조금 애매한데요. 개괄적으로 말씀드리면, 사실 저는 이 교육 과정에 대해서는 솔직히 잘 알지는 못합니다. 제가 관여를 하지 않았고 그 시기가 대개 제가 지방으로 좌천돼 있을 때라서 상황을 몰랐는데 이 과정을 좀 들어 보니까 지금 말씀하시는 논문이라고 하는 것들은 논문 수준은 아니고요. 고등학생이 연습용으로 하는 리포트 정도 수준의 짧은 글들, 두세 페이지 많으면 여섯 페이지 정도짜리 그런 영문 글들을 모은 것입니다. 그리고 그것이 실제로 입시에 사용된 사실이 전혀 없고 그 글이 입시에 사용될 계획도 없습니다. 그런데다가 나아가서 학교에도 제출한 사실이 없는 글들입니다. 그러니까 제 딸이 국제학교를 다니고 있는데요. 거기서 하는 과정에서 자기가 학습하는 아카이브 같은 걸 쌓은 것이다 저는 이렇게 설명을 들은 상태고요. 그리고 봉사활동에 대해서 아까 말씀하셨는데요. 그것은 일회성으로 하는 것이 아니라 3년 가까이 계속 하고 있는 일이고 취약계층의 아동들을 상대로…… 제 딸 같은 경우는 국제학교에 다니고 주위의 친구들이 네이티브 영어들이 많으니까 그것을 줌으로 연결해서 서로 좋은 일을 할 수 있지 않을까 하는 상태에서 시작한 것이고 실제로 거기서 도움을 받고 있는 분들도 많은 것으로 알고 있습니다. 그런 과정에서 아동 시설에서 노트북이 부족해서 거기에 대해서 자기 노트북을 구해서 주다가, 그래서 그 기업에서 폐기 처분할 불용 용도의 노트북을 기증한 것인데요. 저는 그것이 크게 문제되는 것이 아니고 오히려 장려해야 될 부분이 아닌가 생각합니다. 그러지 않았으면 폐기 처분될 내용들이 지금 취약계층 아동의 영어 공부에 쓰일 수 있으면 좋은 일 아니겠습니까? 서울시・인천시 상장 같은 경우는 원래 이게 오보가 먼저 나왔었고 그리고 민주당에서도 이게 서울시가 가짜다 이런 주장을 좀 하셨었다가 사실이 아닌 걸로 드러났지 않습니까? 나머지 상들도 그걸 제가 없는 걸 있다고 말씀드리지는 않지 않겠습니까? 제가 그렇게 말씀을 드리고 싶고요. 그리고 제 딸이 지금 미성년 상태입니다. 어떻게 보면 좌표찍기를 당한 이후에 이메일이라든가 사이트로 굉장한 욕설과 미성년자로서 감당하기 어려운 공격을 당하고 있어서 굉장히 충격을 받은 상태고요. 그래서 본인이 지금 어려운 상황이기 때문에…… 그리고 지우는 것 말씀하셨는데 제 딸 외에도 다른 봉사활동 가담자들도 다 미성년자거든요. 그러면 본인들이 그걸로 인해서 지금 이 상황으로 해서 큰 공격을 받거나 큰 공격을 받고 싶지 않기 때문에 그런 자료들을 내리는 걸 뭐라고 욕할 수는 없지 않겠습니까? 그런 말씀 드리고요.
더불어민주당	위원	김용민	그래서 여중생 일기장까지 압수수색까지 하고 들여다 봤습니까, 그런 마음으로?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님 말씀드려도 될까요, 질문하신 거면? 그것을 여러 번 말씀하시는데요. 혹시 조국 전 장관 사건 말씀하시는 거라면 제가 그 수사팀에 물어봤습니다. 그 여중생, 물론 그 당시에 조민 씨는 30세였지요, 일기장을 압수한 적 있느냐 그랬더니 그런 사실이 없다고 합니다. 그건 아마 좀 잘못 알고 계신 것 같습니다.
더불어민주당	위원	김용민	수사의 필요성 어떻게 생각하세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	지금 말씀드린 것처럼 입시에 쓰이지도 않았고 입시에 쓰일 계획도 없는 습작 수준의 글을 올린 것을 가지고 수사까지 말씀하시는 것은 좀 과한 말씀 같습니다.
더불어민주당	위원	김용민	필요성이 없다, 그 말씀……
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 민형배 위원님 질의하시겠습니다.
무소속	위원	민형배	광주 광산구를 지역구로 하는 민형배입니다. 후보자 그리고 또 법무부 직원분들 청문회 준비하시느라고 애 많이 쓰셨습니다. 동영상 보겠습니다. 후보자께서도 누군지 아시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저분 말씀이신가요?
무소속	위원	민형배	예.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	윤여정 씨로 알고 있습니다.
무소속	위원	민형배	예, 이분이 꼽은 인생 최고의 명대사가 지금 이거랍니다. 88년도에 드라마에서 나온 명대사인데요. 혹시 사전에 이것 들어보셨습니까, 전에 언제? 처음 들으시는가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 이 얘기는 처음 들어봅니다마는 말씀해 주시면 제가 경청하겠습니다.
무소속	위원	민형배	다음 PT 보여 주실래요? 광주에서 발행되는 ‘전라도닷컴’이라는 문화 잡지가 있어요. 처음 들어보셨을 텐데 이 잡지 이번 5월호의 권두언 칼럼이 ‘전라도에서라는’ 문패를 달고 있고 제목이 ‘함부로에 맞서’입니다. 아까 윤여정 배우가 명대사라고 했던 그 ‘함부로에 맞서’라는 제목이에요. 이 칼럼의 필자는요, 이 명대사를 인용한 뒤에 이렇게 씁니다. ‘그 말이 지금 더욱 절실하게 다가오는 것은 혐오와 차별, 갈라치기를 버젓이 행하는 무리가 권력을 쥔 현실 속에서 사람을 향한 함부로가 횡행할까 봐 염려하기 때문이다’ 후보자께서도 이런 현실 진단과 우려에 동의하실 거라고 보는데요. 아닌가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	일반적으로 말씀하신 취지에 공감합니다.
무소속	위원	민형배	이미 현실이 돼 있거든요. 외교부장관은 공관에서 쫓겨납니다. 내일 대통령 취임식이 열리는데 국회 직원들의 주차마저 허용되지 않습니다. 그리고 국회의 많은 직원들이 이렇게 얘기합니다. ‘대통령 취임식 여러 번 열렸는데 이렇게까지 직원들한테 함부로 하는 건 처음 봤다’ 그러고 있어요. 국회의장이 중재한 여야 합의를 ‘국힘’은 함부로 파기해 버립니다. 법사위 회의장에 국민의힘 의원들이 함부로 난입하고 이준석 당 대표는 장애인을 함부로 차별합니다. 그러니까 함부로 하는 일이 몸에 밴 것 같아요. 그런데 후보자님, 법무부는 사람이 사람에게 함부로 대하는 것을 제도적으로 예방하고 즉 사람다움 즉 인권을 보호하는 것을 큰 책임으로 갖고 있는 부처 맞지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	맞습니다.
무소속	위원	민형배	자, 가능성이 높아 보이지는 않지만 혹시 법무부장관으로 일하시게 된다면 이런 법무부의 책무를 놓치지 않으실 거지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀하신 것에 깊이 공감합니다.
무소속	위원	민형배	그렇게 하실 거지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
무소속	위원	민형배	후보자님, 혹시 ‘비둘기 태우기’라고 아세요? 비둘기 태우기……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀해 주시면……
무소속	위원	민형배	후보자님, 오전 내내 자리에 앉아 있으니까 힘드셨지요, 지루하고?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	과거에 고문의 일종을 말씀하시는 거지요?
무소속	위원	민형배	예, 혹시 졸리지는 않으셨어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	잘 참았습니다.
무소속	위원	민형배	잘 참으셨어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
무소속	위원	민형배	비둘기 태우기 수법을 모른다? 모르세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예전에 제가 책에서 본 기억은 있습니다.
무소속	위원	민형배	아, 그러면 한 번도 실제로 해 본 적 없으세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그걸 제가 해 볼 일은 없었습니다.
무소속	위원	민형배	국가인권위원회가 아침부터 피의자 불러다 놓고 검찰 체육대회 참가한 검사한테 주의 주고 그런 사건 있었잖아요. 그런 게 일종의 비둘기 태우기지요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 그건 잘 모르겠습니다만 설명해 주시면 제가 경청하겠습니다.
무소속	위원	민형배	이재용 삼성 부회장 2016년 11월 조사를 했는데 그때 1차 7시간, 2차 4시간 조사 받았는데 휴식 시간이 단 6분이었어요. 이런 게 비둘기 태우기의 전형 아니에요? 그리고 구속돼 있는 피의자들을 한 40번, 50번 불러 놓고 실제 조사는 너덧 번밖에 않는 경우가 꽤 있었거든요, 검찰에. 그런데 그런 자료들을 제출하라고 했더니 안 해요. 안 하는데, 이렇게 검찰에 대한 이미지가 대개 두려움의 대상이에요. 그런데 자꾸 그것을 후보자께서는 그렇게 해서 국민들의 편익이 증진될 거다 이렇게 표현을 하시더라고요, 검찰이 수사권을 계속 가지고 있으면. 저는 거기에 동의하지 못합니다. 자, 어쨌든 대표적으로 기억하시지요, 2009년에 고 노무현 대통령 검찰수사 과정? 함부로 한 것 맞지요? 함부로 한 거잖아요, 그 당시? 심하게 함부로 한 거지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀을 좀 듣겠습니다.
무소속	위원	민형배	사과하실 생각 없으세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 관여하지 않았던 일에 대해서 저보고 사과를 요구하시는 것은……
무소속	위원	민형배	그래요. 그러면 조국 장관 수사, 조금 전에 말씀하셨지요? 그때도 함부로 그리고 심하게 했어요. 노무현 대통령은 결국 죽음으로 끝났고, 그래서 다들 검찰의 정치적 살인이다 이렇게 얘기하는 거잖아요. 그리고 조국 장관, 온 국민이 다 알다시피 70회가 넘는 압수수색 했어요. 과잉수사한 거지요? 검찰이 함부로 한 것 아닌가요? 그때 당사자……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 어려운 여건에서 최선을 다했다고 생각합니다.
무소속	위원	민형배	최선을 다했다?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
무소속	위원	민형배	과잉수사를 했느냐고 제가 물었는데 최선을 다했다고 하면 검찰이 한 모든 행위는……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니요, 저는 과잉수사라고 말씀드린 게 아니고 과잉수사가 아니었다고 말씀드린 겁니다.
무소속	위원	민형배	과잉수사가 아니었다고요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
무소속	위원	민형배	아니, 세상에 모든 사람들이 과잉수사라고 하는데 당사자는 과잉수사가 아니었다고 하니까, 그러면 앞으로도 계속 그렇게 하시겠다는 건가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것은 사건에 대해서 당사자가 어떤 음모론을 펴면서 수사팀을 공격하고 그리고 여론을 동원해서 수사팀을 공격하고……
무소속	위원	민형배	아니, 여론을 제대로 동원한 것은 후보자가 당시에……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	뻔한 상황에 대해서 거부할 경우에는 집중적인 수사를 할 수밖에 없습니다.
무소속	위원	민형배	후보자였지요, 여론 가지고 장난친 건. 다 아는 사실을 지금 그걸 아니라고 부정을 하면 어떻게 합니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	평가는 국민들이 하실 거고요.
무소속	위원	민형배	피의사실 흘려주기 끊임없이 하고, 심지어는 검찰에 소문이 편집국장이라고 소문 났던데, 기자들한테 제목을 일일이 알려줬다는 것 아니에요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	사실이 아니고요. 저는 조국 사건에 대해서 사과하신 걸로 알고, 조국 사태 강을 건넜다고 그러셨는데 그러면 제가, 저희가 조국 수사를 하지 말았어야 했는지 그렇게 여쭙고 싶습니다.
무소속	위원	민형배	하여튼 노무현 대통령의 죽음이든 조국 전 장관 가족 일가족에 대한 도륙이든 하여튼 사과할 의사가 없다는 말씀이시지요? 그리고 온당했다?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그리고 노 전 대통령 사건에 관해서는 제가 알지 못하고 제가 관여한 바가 없고요.
무소속	위원	민형배	왜 알지 못해요, 그때 검찰에 계셨는데?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 관여한 바가 없고요. 조국 전 장관 사건은 제가 관여했는데 그건 사과할 사건이 아니라고 생각합니다.
무소속	위원	민형배	관여하지 않았는데 지금 법무부장관 후보니까 당시 검찰의 그런 행위에 대해서 사과할 의사가 있냐고 묻는 거예요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 제가 한 말씀 올려도 되겠습니까?
무소속	위원	민형배	예, 짧게 하세요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	과거에 민주화운동을 하던 경우에도 민간인을 고문하던 분도 계셨습니다. 그렇지만 그런 일을 가지고 옛날에 그런 일이 있었다고 해서 민주화운동 전체를 폄훼하지 않지 않습니까?
무소속	위원	민형배	민주화운동 하던 분들이 민간인을 고문했다고……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그런데 과거에 있었던, 어떤 저희가 관여하지 않았던 특정한 사안을 들어 가지고 어떤 기관 자체를 폄훼하고 그리고 그 기능 자체를 없애야 한다고 하는 것에는 저는 동감하기 어렵습니다.
무소속	위원	민형배	잠깐만요. 조금 전에 후보자께서 민주화운동을 하던 분들도 민간인을 고문했다고 그러셨나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 그렇게 알고 있는 사례가 있습니다.
무소속	위원	민형배	그걸 자료로 제출해 주시고요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 그렇게 하겠습니다.
무소속	위원	민형배	제가 서면답변서에 대해서 자료를 요청을 하려고 그랬는데 우선 하나만 하지요, 나머지는 제가 자료로 하기로 하고. 이번에 후보자는 ‘형사사법을 직접 담당하는 검사들이 국민께 문제점을 설명드리고 의견을 표명하는 것은 직업적 양심에 따른 의사표현’이라고 했고……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
무소속	위원	민형배	수사・기소 분리 법안에 대해서도 같은 뜻을 표명을 했어요. 그런데 예전에 세월호 시국선언 교사들 파면당했고요. 국가 예산 담당하는 기재부는 정당 복지 공약의 재원을 비판했다는 이유로 선관위로부터 선거법 위반 판단을 받았거든요. 검찰에게는 특권이 있어요, 집단 행동을 해도 괜찮은?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	현장 상황을 책임지는 사람들 입장에서는 이렇게 잘못된 법이 잘못된 절차를 통해 통과됐었을 때 말할 의무가 있다고 생각합니다.
무소속	위원	민형배	회의를 해서 의견을 모아서 그걸 공식적으로 제출하는 것과 언론에 대고 기자회견 해 가면서 집단행위를 하는 것은 전혀 달라요. 나중에 혹시 법무부장관으로 취임을 하면 이 부분을 어떻게 다루실 겁니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	당시에 국민들이 이 법이 진행되는 내용을 전혀 알지 못하셨고요. 그러니까 국민들께서 어떤 법이 통과되는지를 모르셨기 때문에 그것을 담당하는 법조에 있는 사람들이 그걸 알릴 의무는 있었다고 저는 생각합니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 조수진 위원님 질의하시겠습니다.
국민의힘	위원	조수진	영상 짧게 보고 시작하겠습니다. 국민의힘 조수진 위원입니다. 전 세계에 유례가 없는 검수완박법안이 결국 국회 문턱을 넘고 공포가 됐습니다. 문재인 대통령은 법조인에도 불구하고 거부권을 행사하지 않았습니다. 검찰은 물론 대법원, 변호사협회, 형사소송법학회, 언론계 등이 앞다퉈서 위헌임을 지적하면서 반대한 법안입니다. 이렇게 이 문제 많은 법안이 강행 처리된 이유가 무엇이라고 보는지, 저는 방금 보신 영상에 답이 있다고 봅니다. 후보자 견해는 어떻습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	특별히 이 영상에 대해서 제가 의견을 말씀드리기는 적절하지 않아 보입니다.
국민의힘	위원	조수진	없는 죄를 만들어서 감옥 보내는 그런 나라가 있습니까, 법치국가가 있습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그래서는 안 된다고 생각합니다.
국민의힘	위원	조수진	검수완박법은 검찰청을 사실상 폐지시킨 것이나 다름없습니다. 현직 검사장은 검수완박법안에 대해서 이렇게 말했습니다. ‘조선시대 연산군이 자신의 비리를 숨기 위해서 사헌부를 폐지한 것이나 다름없다’, 아울러서 ‘우리 사회에 지성이라는 게 있다면 있을 수 없는 일’이라고 비판했습니다. 여기에 대해서 후보자는 어떻게 평가합니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 이 법이 부패한 정치인이나 부패한 공직자가 처벌을 면하기 위해 만든 법이라고 생각합니다. 그 과정에서 서민과 국민이 입을 피해를 신경 쓰지 않은 법이라고 생각하고요. 잘못된 법이 잘못된 절차를 통해서 입법된 것에 대해서 대단히 유감스럽게 생각합니다.
국민의힘	위원	조수진	내용도 문제고 절차도 문제가 있군요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
국민의힘	위원	조수진	PPT 준비됐으면 띄워 주시겠습니까? 저희 방에는 제보가 참 많이 잇따르고 있습니다. 저는 대표적인 것 두 가지만 적시를 했는데요. 우선 이번에 더불어민주당에서 공천이 확정된 단체장 2개의 사례를 제가 들었습니다. 목포시장의 경우에는 본인과 배우자가 3건의 선거법 위반 사건으로 선관위로부터 고발을 당했고 배우자는 최근 검찰로 송치가 됐으나 더불어민주당의 공천이 확정됐습니다. 전남 함평군수의 경우에는 건설업자로부터 1000만 원 상당의 양복비 뇌물수수 혐의가 있습니다. 양복을 얻어 입는 분들이 좀 있는 것 같아요. 최근 검찰로 송치됐지만 역시 공천이 확정됐습니다. 저는 이런 제보들을 보면서 검찰 수사, 검찰 수사를 아예 발복색원해야 되겠다 이런 생각들을 하고 있는 것 아닌가 이런 의심을 지울 수가 없습니다. 어떻게 보십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 이 제보 내용을 잘 몰라서 뭐라고 말씀 올리기가 좀 어렵습니다.
국민의힘	위원	조수진	우선 검찰 수사가 진행이 됐다면, 검찰 수사를 염두에 둔다면 이런 공천이 이루어질 것인가, 저는 잘 이해가 되지 않습니다. 검수완박법에 대해서는 헌법재판소가 위헌인지 여부에 대해서 심리에 들어갔습니다. 국민의힘이 제소한 것뿐만 아니라 전현직 교수 6000여 명이 헌법소원을 청구했고요, 또 시민들이 헌법소원을 제기하는 일도 잇따르고 있습니다. 대검찰청에서는 후보자가 장관에 임명이 되면 권한쟁의심판 청구에 나서는 방안을 검토 중인 것이라고 지금 알려져 있는데요. 언론에도 상당수 보도가 됐습니다만 검토해 보셨습니까? 청구인으로 나설 의향이 있습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 제가 아직 취임하기 전이고 아직 임명되는지도 확실치 않기 때문에 그 점을 미리 검토할 만한 상황은 아닙니다.
국민의힘	위원	조수진	검수완박법안이 위헌인 이유는 이렇게 숱하게 논의가 되고 있습니다. 법안 자체의 위헌성도 있지만 가장 큰 문제는 절차적인 위헌성입니다. 하나하나씩 세부적으로 들어가 보겠습니다. 우선 이번 검수완박법안 날치기 처리 과정에서는 이승만 정부 때의 사사오입 개헌 이래 최악의 꼼수들이 난무했습니다. 그중에서도 가장 대표적인 것이 위장 탈당일 것입니다. 위장 탈당은 국회판 위장 전입이지요. 위장 탈당, 이게 바로 안건조정위에서 꼼수를 쓰기 위해서 이런 최악의 꼼수를 사용한 건데요. 안건조정위원으로 참여해서 최장 90일짜리 안건조정위원회를 단 17분 만에 끝내 버리기 위한 정말 꼼수 중의 꼼수다 이렇게 생각을 합니다. 후보자님, 지금 우리 법에서는 위장 전입이라든지 위장 이혼이라든지 이런 거 처벌이 되지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	경청하겠습니다. 말씀해 주시지요.
국민의힘	위원	조수진	그렇다면 위장 탈당, 이것을 가만히 놔두면 위장 전입이라든지 위장 이혼이라든지 이런 게 사실로 확인돼도 처벌하기가 굉장히 어렵지 않겠습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 구체적으로 어떤 일에 대해서 말씀 올리기는 어렵고 다만 거기 헌법상의 적법 절차를 지켜서 제정되고 그리고 시행되어야 한다고 생각합니다.
국민의힘	위원	조수진	그러니까 법률에 있어서는 절차적 정당성을 갖춰야 된다고 보시는 거지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	당연한 말씀입니다.
국민의힘	위원	조수진	지금 민법상 통정허위표시, 이런 얘기 굉장히 지적이 많습니다. 민법상 통정허위표시, 이른바 짬짜미 행위. 발음을 좀 제가 다시 한번 하겠습니다. 짬짜미 행위는 무효다, 이런 지적도 굉장히 많은데요. 다시 말해서 사후에 복당하는 것을 전제로 해서 위장 탈당하는, 탈당하는 척하는 이런 행위는 애초에 무효다 이런 법조계의 지적이 많더군요. 들어 보셨습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀해 주시면 제가 경청하겠습니다.
국민의힘	위원	조수진	그러니까 이런 어떤 위장 탈당 행위는 법안 처리를 위해서 탈당한 것처럼 하고 사후에 복당을 약속을 받았기 때문에 민법상의 통정허위표시다, 이른바 짬짜미 행위다 이런 지적이 많다는 겁니다. 들어보셨지요? 그렇다면 안전조정위 구성 및 의결의 정족수부터 잘못된 것이다. 그렇다면 더더욱이 헌법에 규정된 다수결의 원칙도 위배하고 있다 저는 이렇게 생각합니다. 동의하십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님 말씀하신 구체적인 내용 하나하나까지 말씀드리기에는 제가 지식이 부족하고요. 다만 국민에게 피해를 주는 잘못된 내용의 법이 잘못된 절차를 통해서 제정된 것이라고 저는 개인적으로 생각합니다.
국민의힘	위원	조수진	절차에 대해서 짧게 들여다봤고요. 내용에 대해서도 그러면 한번 답변을 구하겠습니다. 우선 극히 일부 사건을 제외하고 전적으로 검사의 수사권을 박탈할 수 있는가, 이것이 문제입니다. 우리나라 헌법은 검사의 영장청구권을 명시하고 있지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
국민의힘	위원	조수진	형사소송법도 수사의 장에 헌법상 영장청구권을 구체화해서 규정하고 있지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	헌법에 규정되어 있습니다. 헌법과 형사소송법에 규정되어 있습니다.
국민의힘	위원	조수진	1분 더 주십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
국민의힘	위원	조수진	그렇다면 검사는 헌법상에 규정되어 있는 유일한 수사기관이다, 이렇게 봐도 저는 무리가 없다고 보는데요. 이렇게 헌법에 보장된 수사기관의 수사권을 법률 개정으로 완전히 박탈하는 것, 이것 가능합니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 위헌 소지가 상당히 높다고 생각합니다.
국민의힘	위원	조수진	바로 그러니까 헌법에 보장된 수사기관의 수사권을 법안 날치기를 통해 가지고 무력화시키는 것, 이거 위헌 가능성이 높다고 보시는 거지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	헌법에 규정된 검찰의 수사권은 검찰의 것이 아니고 그것으로 인해서 범죄를 방지하는 것의 이익을 받게 되는 국민의 것이라고 생각합니다. 그러니까 그렇게 법안으로 함부로 박탈할 수 있는 문제가 아니라고 저는 생각합니다.
국민의힘	위원	조수진	김철수 교수의 헌법학개론을 좀 들여다보면 이런 구절이 있습니다. ‘우리나라 헌법의 기본 이념인 국민주권주의, 국제평화주의, 기본권주의, 사회복지주의를 위배하는 법률은 제정할 수 없다’ 이렇게 돼 있고요. ‘삼권분립의……헌법 원칙에 위배해서 특정 헌법기관의 절대적 우위를 규정하는 법률은 위헌이 될 것이다’ 이렇게 써져 있더군요. 그러니까 한마디로 특정인, 문재인 대통령, 이재명 전 대선후보 이런 어떤 특권층을 위한 이런 법률 그리고 더군다나 이런 특권층을 위해서 헌법에 명시된 검찰의 기능을 없애려고 하는 것, 이것도 위헌이겠지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	경청하겠습니다.
국민의힘	위원	조수진	이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 양향자 위원님 질의하시겠습니다.
무소속	위원	민형배	위원장님, 의사진행발언 있습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	짧게 해 주세요, 1분.
무소속	위원	민형배	1분으로 안 되고요, 3분 주십시오.  지금 조수진 위원께서 ‘위장 탈당’이란 말을 이곳 국회에서 썼습니다. 언론이 쓰는 건 그나마 무슨 비유랄까 은유랄까 그런 표현으로 해서, 그것도 적절하지 않지만, 옆에 앉아 있는 위원이 지금 탈당을 해서 무소속으로 앉아 있는데 위장 탈당이라고 하는 표현을 써요. 이게 가능한 일입니까? 제가 뭘 위장 탈당을 했습니까? 뭐 어떻게 위장 탈당을 했어! 뭘 위장했습니까! 탈당 안 해 놓고 탈당했다고 했습니까! 저는 지금 민주당 소속이 아니에요! 탈당을 했잖아요. 그런데 이걸 위장 탈당이라고 해요? 여기가 무슨 언론사 데스크인줄 압니까? 언론사 데스크 함부로 쓰지요! 위원장님, 앞으로…… 이런 표현을 쓰는 것 자체를 저는 허용해서는 안 된다고 생각합니다. 진실에 부합하지 않아요. 복당 약속을 누가 했어요? 어디다 복당 약속을 했다는 말이에요? 봤어요? 확인했어요? 이런 무례하고 모욕적인 언사를 온 국민이 보고 있는 법사위 인사청문회장에서 막 해요? 그러니까 함부로 한다고 그러는 거예요. 위원장님, 분명하게 해 주시지요. 오늘 지금 이 청문회가 겨우겨우 시작이 됐는데 다시 또 도발을 합니다. 후보자의 아까 모두 인사말을 보니까요 앞부분은 전부 다 그냥, 평소에 우리가 흔히 보던 그런 인사말이었어요. 그런데 뒷부분 마지막에 딱 가서 의도적으로 ‘소위 검수완박’이라는 표현을 들고 들어왔어요. 그래서 저희 위원들이 이것 사과해야 된다, 왜 인사청문회장을 정치선전장으로 바꾸려고 하냐, 활용하려고 하냐라고 문제 제기를 했던 건데 거기에 대한 정리가 안 된 상태로 지금 회의가 진행되고 있습니다. 그런데 그것뿐만 아니고 답변서에도, 서면답변서에도 봤더니 전부 다 검수완박이라고 쓰고 있어요. 지금 조수진 위원의 검수완박이라는 표현도 전혀 진실에 부합하지 않거든요.
더불어민주당	위원장	박광온	정리해 주세요.
무소속	위원	민형배	이런 ‘위장 탈당’ ‘검수완박’, 진실에 부합하지 않는 언어를 계속 사용하는 위원에 대해서 분명하게 발언을 제지해 주시기 바랍니다.
더불어민주당	위원장	박광온	정리해 주시기 바랍니다. 제가 당부의……
더불어민주당	위원장	박광온	잠깐만요.
국민의힘	위원	전주혜	위원장님, 이건 발언이 너무 과합니다.
더불어민주당	위원장	박광온	아니에요. 회의 진행합시다. 제 말대로 하세요. 청문위원님이나 공직후보자나 용어 선택에 좀 더 신중해 주실 것을 제가 당부드리겠습니다. 다음은 양향자 위원님 질의해 주십시오.
무소속	위원	양항자	광주 서구을 양향자입니다. 오늘은 문재인 대통령 임기 마지막 날입니다. 그리고 내일은 윤석열 당선인의 새로운 정부가 시작되는 날입니다. 공교롭게도 ‘위대한 국민의 나라’가 지난 5년의 슬로건이었고 앞으로 5년은 ‘새로운 국민의 나라’가 슬로건입니다. 국민이 주인이 되는 나라를 진정으로 만들었으면 하는 바람을 가져 봅니다. 지금 검수완박이라는 이야기로 말씀들을 많이 나누셨는데 사실 제가 먼저 사과를 드리겠습니다. 저도 이 질의서를 작성하면서 검수완박이라는 단어를 썼습니다. 제가 먼저 사과를 드리겠습니다. 지난 한 달이 넘도록 빅데이터 분석을 보면 언론의 언급 빈도 수가 검수완박이 굉장히 높았던 것으로 알고 있습니다. 그래서 마치 고유명사처럼 인식이 되고 있는데 그러면 제가 이 자리에서 좀 여쭙겠습니다. 무슨 법안이라고 해야 될 것 같습니까? 수사 분리법안이라고 할까요? 수사․기소 분리법안이라고 우리가 통일을 할까요, 그러면? 후보자님, 어떻게 생각하십니까?
더불어민주당	위원	이수진	다 분리도 안 됐어요.
무소속	위원	양항자	아직 분리도 안 됐지 않습니까. 그러면 뭐라고 해야 되겠습니까? 우리 통일을 좀 하고 가시지요.
국민의힘	위원	전주혜	통일을 왜 해야 됩니까?
더불어민주당	위원	이수진	검찰개혁법.
무소속	위원	양항자	검찰개혁법이라고 그럴까요? 너무 이런 논쟁 자체가, 제가 오전에 보면서 오전에 3시간을, 여기 들어와 계신 분이 한 육십 분쯤 되는 것 같은데, 육십 분의 1시간당 세비 곱하기 3 하면 얼마를 날렸는지 모르겠습니다. 이런 생각이 들었고요. 우선은 저는 수사・기소 분리법안이라고 가칭으로 하겠습니다. 동의해 주신다면 그렇게 하겠습니다. 동의해 주시겠습니까? 우여곡절 속에서 수사・기소 분리법안이 통과되었습니다. 이번 통과 과정을 저는 지켜보면서 헌법기관인 국회의원으로서 아쉬운 마음을 감출 수가 없습니다. 대화와 타협 없이 이전투구만이 남아 버린 지금의 국회가 역사에 어떻게 남을지 한없이 두렵고 저는 부끄럽습니다. 대한민국의 사법체계를 다시 세우는 일이기에 합의하에 입법을 진행해도 향후의 후속 입법 과정이 얼마나 험난할지 예측조차 하기 어려운 상황입니다. 그래서 저는 검찰 개혁을 반대하는 것이 아니라 입법 절차에 대한 비판의 의미를 담아서 본 회의에서 안타깝고 절박한 심정으로 기권을 하였습니다. 결국 여야가 합의하지 못하고 극단으로 치달은 데에는 국민의힘 원내대표의 합의 파기도 있었지만 윤석열 당선인의 한동훈 후보자의 임명도 도화선이 되었다는 분석이 있습니다. 동의하십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제 지명 이전에 민주당 당론이 결정된 것으로 저는 보도 보고 알고 있습니다.
무소속	위원	양항자	그리고 한 가지 더 지적하고 싶은 것은 검찰이 마치 특수계급이라도 되는 것처럼 조금의 기득권 침범도 용납하지 않는다는 그런 인식입니다. 조직의 보위를 위해서 국민의 대의기관인 국회의 입법과정을 거부하고 집단 항명하는 모습을 보면서 바로 이런 점이 검찰개혁이 필요한 근본 원인이 아닌가 하는 생각도 했습니다. 오늘의 사태가 왜 일어났는지 후보자께서도 잘 숙고해 보셨으면 좋겠습니다. 그리고 오늘 인사청문회가 공직후보자로서 후보자의 진정성을 확인하는 자리가 되기를 진심으로 바랍니다. PPT 띄워 주십시오. 지난 4월 21일 법제처는 인수위 질의에 대한 답변에서 이른바 수기분리 법안이 국민 인권을 후퇴시키고 국제형사사법 절차 관련해서도 혼선을 초래할 우려가 있다라는 의견을 전달한 바 있습니다. 특히 수사권 조정으로 인해서 5・18 진상규명법을 비롯한 성폭력 범죄, 아동학대 그리고 장애인복지법 이 법안들을 포함해서 31개의 법안이 정합성 측면에 문제가 있을 수 있음을 암시를 하셨습니다. 저는 광주를 지역구로 뒀기 때문에 우선 여쭙겠습니다. 후보자님, 5・18 진상규명위가 출범한 지 벌써 2년이 넘었습니다. 현재 조사가 어디까지 진행됐는지 혹시 알고 계신가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 정확하게 모르고 있는데요 말씀해 주시면 경청하겠습니다.
무소속	위원	양항자	자세하게 알아보시고 알려 주셨으면 좋겠습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 제가 실무진 통해서 알아볼 수 있는 범위 내에서 알아보도록 하겠습니다.
무소속	위원	양항자	그리고 검찰수사권 조정법안 통과로 인해서 서민들의 삶과 직접적인 연관이 있는 법률들과 각종 진실규명법 등이 난관에 봉착할 수도 있을 거라고 보는 시각이 많은데, 그런 시각이시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 그것은 사실이라고 봅니다. 그 법에서 검사가 해야 될 중요한, 그 법의 목적을 달성하기 위한 검사가 해야 될 수사로서의 역할들을 많이 부여해 놨거든요. 그런데 그 부분과 지금 새로 바뀐 법들과의 충돌이 되는 부분이 있기 때문에 그 해석에 여러 가지 난관이 있을 것 같습니다.
무소속	위원	양항자	연동해서 정리되어야 될 법안들을 빠르게 정리하셔서 좀 알려 주셨으면 좋겠습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
무소속	위원	양항자	그리고 특히 좀 전에 제가 언급드렸던 5・18 진상규명위의 활동에 차질이 생기지 않도록 법률적・제도적・정책적 방안을 세워 주시기 바랍니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	공감합니다.
무소속	위원	양항자	그리고 저는 과학기술인으로서 여쭙고 싶은 것이 있는데요. 이번 개정으로 검찰의 기술 유출 등 경제범죄 수사는 중대범죄수사청(한국형 FBI) 출범 전까지로 제한되면서 산업기술 보호에 비상등이 켜진 상황이라고 보고 있습니다. 지난 4월에 국정원이 밝힌 자료에 따르면 2017년 1월부터 올해 2월까지 적발한 산업기술 유출 시도는 99건입니다. 이 가운데 34건이 국민 경제에 큰 영향을 줄 수 있는 국가 핵심 기술로 나타나고 있습니다. 국정원은 만약 이 기술들이 해외로 넘어갔다면 22조 원에 이르는 연구개발비와 매출액 손해로 이어졌을 거라고 추산하였고 유출된 산업기술 중 3분의 2가 중국으로 향한다고 밝힌 바 있습니다. 또한 특허청의 자료에 따르면 최근 3년간 영업비밀 침해로 접수된 사건은 총 62건입니다. 이로 입건된 사람은 162명으로 조사됩니다. 특히 작년에만 30건이 넘는 사건이 발생해서 85명이 입건되는 등 산업기술 유출이 증가하고 있습니다. 자원이 없는 우리 대한민국은 반도체를 필두로 해서 디스플레이, 2차 전지 등 기술패권이 매우 중요하다는 것은 알고 계실 겁니다. 특히 핵심 기술 해외 유출과 같은 전문 분야 사건은 쟁점 기술이 어디에 해당하는지, 유출 범위와 형태 등에서 전문적 검토가 초기부터 필요하다고 생각을 합니다. 기술 유출 소송의 경우에 피해 액수가 워낙 커서 국내 대형 로펌들이 전담팀을 구성해서 피의자를 대리하는 경우가 많고 또 전문기술 영역이다 보니 법원에서도 유죄 판단을 쉽게 하지 않는 경향이 많습니다. 후보자님, 이번 수사권 조정으로 산업기술 유출과 기술 보호에 대한 기업들의 불안이 커지고 있고 혹여 기술패권 경쟁에서 뒤처질까 노심초사하고 있는 상황입니다. 1분만 더 주십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
무소속	위원	양항자	이처럼 수사권 조정으로 인해서 국익에 빨간불이 켜질 수도 있는 상황인데 우리 정치권에서는 이런 문제를 지적하는 분이 지금까지는 보이지 않는 것 같습니다. 후보자께서는 이런 발생 가능한 문제를 예측하고 예방할 의무가 있다고 생각하는데요 법무부장관후보자로서 앞으로 산업기술 유출에 대해서 어떻게 대응하실 생각인지 말씀해 주시고 기록해 두시고, 제가 시간이 없어서 하나만 간단하게 말씀드리겠습니다. 다음 PPT, 이것 조금 다른 얘기입니다만 검찰청법 제44조의2 검사의 파견 금지 조항을 보시면 후보자님이, 검찰청법 제44조의2 법안의 취지는 검사의 정치적 중립성 및 독립성을 제고하기 위함인데 후보자께서도 지난 2009년 9월 15일 의원면직 후에 곧바로 청와대로 임용된 거지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 그렇습니다.
무소속	위원	양항자	그런데 PPT를 한번 봐 주시면…… 한동훈 후보자 인사청문요청안을 보면 후보자의 경력은 청와대 재직 당시에도 검사로 돼 있습니다. 후보자님, 검찰청법을 위반해서 검사로서 청와대에 재직하신 건지 답변을 부탁드립니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그건 아닙니다. 그 당시에…… 위원님, 말씀드려도 되겠습니까?
더불어민주당	위원장	박광온	예, 답변하십시오.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 지금 말씀하신 것은 보통 저희가 여러 정권에 거쳐서 사실상 검사들이 청와대의 파견근무를 하는데 저 규정 때문에 의원면직을 하고 가는 형식을 취했었습니다. 그러니까 내부적으로는 그냥 파견 갔다 이렇게 말하는 사실상의 얘기를 써 놓은 것이고요. 실제로는 그때 저도 법적으로 의원면직을 한 상태였다고 말씀드리겠습니다.
무소속	위원	양항자	그러면 단순 자료 오기라는 건가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 그렇습니다. 아까 말씀, 답변 올리……
더불어민주당	위원장	박광온	예, 답변하세요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아까 기술 유출에 대해서 위원님이 전문적으로 말씀해 주신 것 제가 굉장히 감명 깊게 들었고요. 역시 이 부분에 대해서도 검찰의 수사 역량이 상당히 쌓여 있습니다. 74년 동안 쌓인 검찰의 수사 자산이 분명히 있습니다. 그게 갑자기 어디로 간다고 해서 생길 수 있는 부분은 사실 아니거든요. 그런데 저는 이 자리를 빌려서 호소드리고 싶은 것은 검찰이 74년에 거쳐 가지고 쌓은 중대범죄―기술 유출 범죄 같은 거요―그것의 수사 능력은 검찰의 자산이 아니라 저는 대한민국 국민의 자산이라고 생각합니다. 그걸 갑자기 어떤 대책도 없이 증발시켰을 경우에는 대한민국 국민과 대한민국이라는 나라가 그만한 자산을 잃는 것이기 때문에 그 부분에 대해서 제가 다소 말씀드릴 때 계속 말씀드리는 것처럼 그 부분을 잘 이해해 주십사 하고 제가 부탁 올립니다.
더불어민주당	위원장	박광온	다음은 김영배 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	김영배	서울 성북갑의 김영배입니다. 후보자님!
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	김영배	우선 축하드리고요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	감사합니다.
더불어민주당	위원	김영배	정의의 수호자, 공익의 수호자가 되시기를 바라고 윤석열의 수호자 그리고 김건희의 수호자가 아니고 공익의 수호자가 되실 걸로 다짐을 하고 지금 이 자리에 나오셨지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 명심하겠습니다.
더불어민주당	위원	김영배	그런데 ‘지기추상 대인춘풍(知己秋霜 對人春風)’ 이런 말이 있습니다. 들어 보셨나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 말씀해 주시면 제가 듣겠습니다.
더불어민주당	위원	김영배	그러니까 남한테는 따뜻하게 하고 본인한테는 추상같이 해야 된다 이런 뜻이거든요. 채근담에 나온다고 하는데요. 공직자가 굉장히 명심해야 될 말이다 저는 그렇게 생각하거든요, 어렵지만. ‘수신제가치국평천하(修身齊家治國平天下)’ 이런 말은 아실 거라고 보고요. 평천하나 치국도 다 좋은데 수신하고 제가를 굉장히 중요하게 생각하지요. 그래서 제가 여쭙고 싶은데, 그 말은 아시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 들어 봤습니다.
더불어민주당	위원	김영배	그래서 대한민국 법무부장관의 자존심을 지키기 위해서는 무엇보다 한 점의 의혹 없이 본인이 수신하고 제가하고 그리고 치국을 하려고 하는 비전을 가지고 있다는 걸 보여 주는 게 중요하고, 국민들이 다 보고 계시기 때문에…… 그런 점에서 아까 제가 자료를 요청을 드렸는데 오늘 다 내실 수 있지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	답변드릴까요?
더불어민주당	위원	김영배	예, 짧게요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	자료제출에 대해서는 저 나름대로 성실하게 제출하려고 노력했습니다만……
더불어민주당	위원	김영배	아니, 아까 제가 요청한 것 빨리 다 내세요. 예?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀드리…… 저는 지금까지 법무부에서도 말씀하신 것처럼 법무부장관이 또 그런 면이 굉장히 중요하기 때문에 법무부장관들이 역대로 낸 기준과 전례가 있습니다. 거기에 맞춰서 저는 준비했고요. 위원님 말씀하신 것 더 명심해서 그 부분에 대해서도……
더불어민주당	위원	김영배	지금 하나도 제출 안 했는데 무슨 뭘 기준에 맞게 제출하셨다는 겁니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	과거 법무부장관들이 내셨던 기준에 정확하게 부합하게 제출을 했습니다.
더불어민주당	위원	김영배	됐습니다. 지금 자료가 전혀 제출되지 않고요, 완전히 모르쇠로 일관하고 계신데 이렇게 하면 곤란합니다. 다음 장관 되신다고 해도 그 이후에 계속 문제가 될 거라고 말씀드릴 수밖에 없거든요. 속히 자료 제출하시기 바랍니다. 아까 위원장님도 말씀하셨는데요, 그렇게 말씀하시면 안 됩니다. 우선 띄워 주세요. 지금 자녀들에 대해서 의혹이 제기되고 있는데 한마디로 한동훈 가족판 스카이 캐슬이다 이렇게 볼 수밖에 없고 장녀뿐만 아니라 조카들 그리고 처가 식구들까지 다 동원된 스펙 공동체로 이루어져서 보니까 이모 찬스, 외할머니 찬스, 엄마 찬스, 아빠 찬스까지 포함해서 각종의 찬스를 다 쓰고 그동안 스펙을 만들어 온 것 같아요. 보니까 숙명여중인가요 다니다가 지금 채드윅인가 하는 학교로 가 있다고 되어 있는데요. 그중에 제가 한번…… 저기 보시면 따님하고 이종사촌 두 분, 저 중에 유펜(Upenn)이라는 학교에 진학을 했다고 하는데요. 어떻게 저렇게 스펙 관리가 똑같습니까? 저렇게 보면 봉사단체 만들어 가지고 스펙 쌓고 그것으로 상도 받았고 혹은 그것을 여기저기 스펙으로 썼어요. 그리고 더 팬데믹 타임즈(The Pandemic Times)라고 하는 것에 같이 저자로도 등록하고 말이지요. 그래서 언니들은 보니까 미리 좋은 대학을 갔어요, 외국의. 그리고 공저도 똑같아요. 방글라데시 대학원생하고 공저도 하고 언니들은 보니까 외숙모 찬스로 의대 교수인 외숙모하고 공저도 했고요. 다른 나라 중국이나 이런 데하고 공저도 했더라고요. 약탈적인 학술지, 오픈액세스 저널에 등재도 같이 했더라고요. 그런데 후보자가 답변을 한 것 보니까 오픈액세스 저널에 등재한 것은 논문이 아니다 그러시는데 저널에 등재하면 그것은 논문입니다. 그게 일반적인 학자들, 오늘 서울대학교 교수를 비롯해서 여러 교수들이 말씀하셨던데 그렇게 말장난하면 안 됩니다. 그리고 학술지에 실었다는 것 자체가 이미, 오픈액세스라는 것은 누구나 볼 수 있다는 뜻이지 그게 학술지에 실은 게 논문이 아니다라는 황당한 논리로 연결될 것은 아니거든요. 다음 페이지 보시지요. 거기에다가 대필 의혹, 벤슨 마타라(Benson Matara)라고 하는 인물이 저기 나옵니다. 이메일을 보냈더니 저 사람이 한겨레에다 답을 한 게…… 저기 보시면 저 사람이 자기소개를 고스트라이터(ghostwriter)라고 써 놨잖아요. 유령 작가, 대필 작가 아닙니까? 다음. 거기 보면 답이 왔어요. ‘I did it at the beginnig of November 2021’ 이렇게 되어 있지요. 영어 잘하시니까 아실 겁니다. 저 사람이 자기가 했다는 것 아니에요. 대필했다는 얘기예요. 저것 확인해 보셨나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	답변을 드릴까요?
더불어민주당	위원	김영배	예.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	이것 먼저 드릴까요? 먼저 조카 관련한 말씀 드릴까요?
더불어민주당	위원	김영배	그러면 한꺼번에 답 주십시오. 다음. 저기 보시면 저 때 왜 저것을 대필시켰을까, 굳이. 하버드에서 저 당시에 국가부채라고 하는 것을 주제로 논문 경연을 벌였다라고 하는 제보가 있습니다. 하버드 대학에 쓰려고, 응모를 하려고 저것을 대필하지 않았냐 이런 의혹인 것이지요. 이것도 좀 이따 답해 주세요. 그다음에 표절을 통해서 논문을 작성했다는 의혹도 아까 있었는데요. 저 표절한 것을 보니까, 표절을 판별하는 여러 프로그램이 있는데 그중에서도 뉴스타파 보도에 의하면 카피리크스(Copyleaks)라고 하는 데서 한 것 보니까 유사도가 55.5%에 이른다고 합니다. 반 이상을 베낀 거예요. 인터넷에 떠도는 것을 긁어 가지고 그냥 한 것이지요. 그것을 저널에 실어서 문제가 되고 있고 그러다 보니까 증거를 없애기 위해서 막 삭제도 한 것으로 지금 보이는데…… IEEE라고 하는, 아이 트리플 이라고 부르는 여기 권위 있는 이 학술단체에서, 학회에서는 표절에 대해서 매우 엄격하게 관리를 하는데 그중에 사과문도 제출해야 되고 본인이 안 하면 위반 공지도 하게 되어 있거든요. 그러니까 이런 문제가 지금 의혹으로 제기가 되고 있는데 여기에 대해서도 답변을 주셔야 될 것 같습니다. 그다음에 봉사활동 관련해서 확인할 게 있는데요. 따님이 여러 군데에서 수상을 하시면서 2만 시간 봉사활동을 했다고 되어 있어요. 그런데 2만 시간이면 하루에 10시간 잡고 2000일 아닙니까? 2000일이면 거의 5년이 넘습니다. 5년 동안 매일 10시간을 봉사를 해야 돼요. 그런데 어떻게 해서 도대체 2만 시간이라는 봉사 시간을 본인이 기록했는지 내역을 내라고, 공적 조서를 내라고 해도 후보자가 전혀 제출하지 않는데 이것에 대해서…… 1분만 더 주십시오.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 여기 본인이 아니라 ‘허 오거니제이션(her organization)’이 했다고 나옵니다. 이 단체가 전체 합쳐서 그랬다는 얘기지요.
더불어민주당	위원	김영배	압니다. 그래서 그 오거니제이션이라고 하는 것에 대해서 자료를 내 달라고 말씀을 여러 차례 드렸어요. 그래서 제가 자료제출 요구를 한 것 아닙니까? 그것을 확인해 주시기 바라고요. 좀 이따가 답변을 주시기 바랍니다. 그리고 아까 얘기했던 입시에 지원하지 않았다라고 지금 말씀을 하시는데 이것은 말장난이거든요. 왜냐하면 그러면 굳이 왜 대필까지 하고 그다음에 논문을 표절까지 해 가지고 저렇게 스펙을 쌓고 상을 받았을까. 이건 아까 얘기했던 언니들이 갔던 길을 그대로 가기 위한 것 아니겠느냐라고 하는 합리적 추측이 가능하거든요. 지금 본인이 활동하면서 저렇게 봉사활동 열심히 하고 있는 이유가 그러면 대학을 갈 때 쓰지 않기 위해서 그랬다는 말인가요, 거꾸로? 그것을 여쭤볼 수밖에 없는 것 아닙니까? 따라서 이것은 스펙 쌓기로 보이는데 이것을 말장난으로 그렇게 말씀하실 게 아니라 진실을 밝히는 게 중요하다고 생각합니다. 답변 부탁드리겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	답변하십시오, 후보자님. 압축해서 답변해 주시면 고맙겠습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 좀 여러 가지 말씀을 주셔서 혹시 빠지는 거 있으면 지적해 주시면 다시 말씀드리겠습니다. 저의 공직 적합성을 보는데 저와 관계 없는 조카가 대학 간 것을 물으시면 제가 할 말이 없습니다. 제가 이것 모르고요. 그리고 제가 요 몇 년 동안에 제 딸이 어떤 교육을 하는지 솔직히 저는 알지 못했고 이번에 보도가 나오거나 그럴 때마다 제가 물어본 것인데요. 말씀하신 것처럼, 이게 논문이라고 말씀하셨는데 그것 한번 직접 보시면 한 두세 페이지 정도이고 영문이라서 그렇지 그것 굉장히 낮은 수준의, 리포트 수준입니다. 그것 가지고 외국 대학에 낼 수 있는 상황도 아니고 실제로 입시에 낸 사실이 없는데다가 아까 말씀드린 것처럼 그것을 학교 과제로조차 낸 바가 없습니다, 본인한테 물어보니까. 저도 위원님 말씀하신 것처럼 그러면 이것 왜 이렇게 올렸냐고 해 보니 본인 입장에서는 이게 국제학교 과정에서, 여러 가지 이것저것 해 보는 과정에서 본인이 한 학습의 과정이라든가 이런 것을 아카이브 형식으로 보존한거다 이런 정도로 저는 설명을 들었고요. 그리고 위원님 아까 말씀하실 때 봉사활동이 스펙으로 나중에 대학 가기 위한 생각을, 도움되기 위한 목적이 아닌가라고 말씀하셨는데요. 위원님, 이것 3년 가까이 하고 있고 실제 보면 이게 처음에 몇 달 하거나 이러거나 아니면 거기에 있는 봉사를 받고 있는 그런 취약계층 아동들이 만족해하지 않는다면 만약에 그건 흐지부지됐겠지요. 그런데 지금도 계속 하고 있는 봉사거든요. 저는 적어도 이 과정에서, 교과 과정에서 물론 아이들 입장이라든가 이런 것에서 나중에 이것이 큰 경력이 될 수 있겠다 이런 생각을 할 수는 있을 것 같아요. 그런데 제가 이것을 물어본 것은 아닙니다마는 그래도 이런 봉사활동은 저는 장려돼야 하는 거라고는 일단 생각합니다. 그리고 아까 말씀하신 논문 두세 페이지 말씀하셨고, 그리고 이 실적 실제로 보시면 굉장히 조악한 수준입니다. 그리고 이것을 실제로 입시에 쓰지 않았고 앞으로도 입시에 쓸 생각이 없습니다. 그리고 이것을 학위 논문을 쓴 게 아니니까…… 그리고 약탈적 논문 그런 학술지 말씀하셨는데 고등학생이 저 정도 수준의 습작을 올린 것을 가지고 학계의 구조적 문제로 보이는, 저는 처음 들어본 용어입니다마는 이런 약탈적 학술지에 올린 것 자체가 잘못이다라고까지 말씀하시는 것은 고등학생 기준으로 생각해 보면 좀 과한 말씀인 것 같다는 생각이 듭니다. 그리고 아까 말씀하신―저는 이번에 알았는데요―IEEE 이게 표절률이 높다고 말씀하셨는데요. 그것은 우리나라 카피킬러라는 것으로 돌려 보면 표절률은 굉장히 낮게 나온다고 합니다, 4% 정도 나온다 하고요. 그리고 역으로 지금 말씀하신 비교 대상이 되는 그 자료는 카피킬러로 돌려 보면 오히려 50% 이상의 표절률이 나온다고 합니다. 그러니까 제 딸이 한 부분은 오히려 인용은 많이 했다고 하더라고요. 물론 고등학생 수준에서 한 것이니까 말씀하신 학술적 기준으로 볼 때 많이 미흡한 점은 있을 수는 있다고 생각합니다. 그리고 제가 그것을 물어봤습니다. 어제 한겨레 신문에서 돈을 요구했다는 벤슨이라는 분 그것 관련해서 물어보니까 이분과 제 딸이, 그러니까 어제 제가 외부에 풀(pool)했다시피 학습 과정에서 온라인 튜터로부터 도움을 받은 적은 있는데 이 돈을 요구했다는 벤슨이라는 사람하고는 어떤 접촉을 하거나 벤슨이라는 사람에게 도움받은 적은 전혀 없다고 합니다.
더불어민주당	위원장	박광온	박형수 위원님 질의하시겠습니다.
국민의힘	위원	박형수	경북 영주・영양・봉화・울진의 박형수 위원입니다. 지금 한동훈 후보자가 민주당의 집중적인 공격을 받는 이유가 뭐냐면 다들 아시겠지만 첫 번째는 조국 전 법무부장관 수사를 했다라는 것이고 두 번째는 윤석열당선인의 측근이다 이런 이유인 것 같은데, 물론 윤석열 당선인과 같이 근무를 했기 때문에 측근이다 이것은 사실 장관으로서의 부적격 사유라기보다는 전문성이 있느냐, 능력이 있느냐 이것을 검증해서 장관으로서의 자격이 있으면 업무를 맡는 것이고 미달되면 할 수 없는 것이고 그렇지 않겠습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
국민의힘	위원	박형수	그래서 조국 전 법무부장관에 대한 수사가 적정했느냐에 대해서 제가 몇 가지 한번 물어보겠습니다. 계속해서 지금 민주당 위원들도 그렇고 민주당을 지지하시는 분들은 조국 전 장관에 대한 수사가 과잉수사다라고 계속 얘기를 하고 있는데 이때 압수수색을 몇 번 정도 했었지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 설명 올리면 70번이라고 말하는 게 그게 칠십 차례를 했다는 뜻이 아닙니다. 장소별로 얘기한 것이기 때문에 예를 들어서 이 방실과 이 방실을 하나하나를 쳐서 하는 것이기 때문에요, 제가 다 세어 보지는 않았지만 그렇게 많이 하지는 않았습니다.
국민의힘	위원	박형수	그걸 자꾸 70번이라고 얘기를 하니까. 압수수색을 70번 하면 법원이 영장 발부해 주겠습니까, 70번 하겠다고 청구를 하면?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 저희 총 수사기간이 실질적으로 한 석 달 정도입니다. 70번이라는 압수수색은 있을 수가 없습니다.
무소속	위원	민형배	칠십 군데를 했다는 것 아니에요.
국민의힘	위원	박형수	그리고 칠십 군데든 70번이든 간에 그것은……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그 칠십 군데라는 말씀도 같은 장소에서 여러 군데를 하나하나를 셌다는 말씀을 드리는 겁니다.
국민의힘	위원	박형수	그 압수수색이 많아진 이유는 통상적으로 우리가 수사를 할 때 압수수색을 그렇게 여러 번 하지는 않잖아요. 통상 수사를 딱 해야 될 그 시기에 한두 번 딱 하고 마는 것인데 이렇게 압수수색이 길어진 이유는 뭐였습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	일단 대상되는 범죄의 수가 많았고요 그리고 통상의 경우보다 방어를 하는 정도가 조금 상황이 예외적으로 다른 점이 많았습니다. 예를 들어서 보통 위조가 드러나고 위조가 도장이 확인되거나 하면 그 정도에서는 보통 정상 관계, 왜 이걸 이럴 수밖에 없었는지 이런 식으로 방어하는 게 보통인데요. 이 사안의 경우에서는 그게 아니라 ‘검찰이 위조를 하고 있다’ 내지는 ‘검찰이 뭔가 조작을 하고 있다’ 이런 식의 음모론으로 대항했기 때문에 더 깊이 깊이 그 객관적 사실을 파악하기 위한, 객관적인 집중적인 수사가 불가피한 그런 특성이 있었습니다.
국민의힘	위원	박형수	그리고 이 수사를 마치 검찰이 무슨 기획을 해서 수사를 한 것으로 자꾸 얘기를 하시는데, 이 수사가 처음 시작된 그 수사의 단서는 뭐였습니까? 어떻게 시작됐습니까, 이 수사가?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	당시에 시민단체들이 의혹 제기하고 그리고 당시에 고발도 있었고요. 그리고 특히 사모펀드라든가 주변 상황들이 이게 뭔가 범죄의 단서, 범죄가 있을 개연성이 너무 너무 높아진 상태였습니다.
국민의힘	위원	박형수	그거는 우리 법무부장관후보자가 앞 부분을 저보다 지금 잘 모르는 것 같은데, 이 수사의 단서는 시작이 어떻게 됐냐 하면 조국 법무부장관의 인사청문회를 하면서 인사청문 자료를 제출했어요. 거기 보니까 그 갖가지 의혹들이 많이 나타나기 시작한 겁니다. 그래서 언론에서 문제를 제기했고 거기에 따라서 시민단체들이 고발도 하고, 물론 거기 자유한국당도 고발을 했어요. 이렇게 되어서 이 수사가 시작된 것이잖아요. 맞습니까?
무소속	위원	민형배	검찰하고 언론하고 다 짜고 흘려 주고, 피의사실 공표해 가면서 해 놓고 무슨 소리 하고 있는 거예요, 지금.
국민의힘	위원	박형수	잠깐만요. 민형배 위원님, 제가 질의하는데 옆에서 자꾸 그렇게 뭐라고 뭐라고 말씀을 자꾸 하십니까?
무소속	위원	민형배	조수진 위원님 하는 거 내가 따라서 해 봤습니다.
국민의힘	위원	박형수	어떻게 얘기하셨다고요?
국민의힘	위원	조수진	아이고, 참. 정말……
국민의힘	위원	박형수	위원장님, 1분 좀 빼 주십시오. 이거 쓸데없는 데 낭비를 해서.
더불어민주당	위원장대리	박주민	이따 마치시면 1분 추가 시간을 드리겠습니다.
국민의힘	위원	박형수	대답해 봐요. 그렇게 수사가 시작된 것 맞지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
국민의힘	위원	박형수	조국 전 장관에 대해서는 이 정도로 하고요. 지금 문제가 되고 있는, 문제가 되고 있다고 지금 주장을 하는 자녀 스펙에 대해서 한번 물어보겠습니다. 사촌과 같은 이런 스펙을 쌓았다라는 그것이 비난의 대상이 될 수는 없는 것이지요. 스펙을 쌓는 것이 왜 잘못된 것입니까? 그 스펙을 쌓는 과정에서 불법이 있다든지 공정하지 못하다든지 이런 것이 잘못된 것이지 스펙을 쌓았다는 그 자체로 마치 조국 전 장관과 같은 프레임을 짜서 공격하는 것은 저는 대단히 부적절하다라고 생각을 합니다. 지금 여기서 문제가 되고 있는 것은 자녀의 그 논문을 아까 뭐 케냐의 누군가가 대필해 줬다 하는데, 한동훈 후보자 확인해 봤습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 자세히 물어보지는 않았는데요. 말씀드린 것처럼 그 벤슨이라는 사람, 아까 말씀드린 것처럼 온라인 원어민 튜터로부터 도움을 받은 적은 있는데 그 사람하고 뭔가 한 건 전혀 아니다, 뭔가 잘못된 얘기를 하고 있는 것 같다는 얘기를 들었습니다. 위원님, 말씀할 기회를 주신다면 저도 말씀드린 것처럼 이게 무슨 반칙이 있거나 위법이 있거나 분명히 그것은 아닌데요. 그럼에도 불구하고 이게 아무나 그렇게 가질 수 있는 기회는 아닌 것이고 제 딸이 굉장히 운이 좋고 혜택 받고 그런 거라고 저도 잘 이해하고 저희 가족도 이해하고 있습니다. 그래서 저도 제 딸에게 항상 그거 나중에라도 평생 살면서 봉사하면서 살아야 된다는 얘기를 강조하고 있고요. 지금 말씀하신 이런 야당 위원, 여당 위원님도 말씀하시는 것도 충분히 새겨서 앞으로 저희 가족 모두 봉사하는 삶을 살 생각이라는 점도 말씀드립니다.
국민의힘	위원	박형수	맞습니다. 그것은 노블리스 오블리주 정신을 가지고 살아간다는 것 그것은 굉장히 좋은 일입니다. 그런데 그것을 마치 강요를 한다든지 또는 그게 절대적인 어떤 평등을 주장한다든지 이런 식으로 가면 저는 대단히 그것은 위험하기도 하고 부적절한 생각이다라는 것을 지적하고 싶고요. 제가 뭐 케냐라는 나라를 비하하는 것은 아니지만 논문을 대필하는데 굳이 케냐분까지 논문 대필을 하려고 구했다라는 게 저는 상식적으로 좀 이해가 안 됩니다. 그 분야에 대해서 우리나라에도 얼마든지 많은 분들이, 훌륭한 분들이 많고 그런 부분들에 대해서 대필해 줄 수 있는 분이 많은데 굳이 케냐분까지 그렇게 했겠느냐라는 생각이 들고요. 그다음에 또 이 부분에 대해서만, 신상털이에 대해서만 계속…… 벌써 끝나 버렸습니까? 1분만 더 주십시오.
더불어민주당	위원장대리	박주민	더 드렸어요.
국민의힘	위원	박형수	이것을 계속 물어 본다라는 것은 청문회 취지에 맞지 않는 같아서 제가 지금부터 또 다음 보충 신문 때는 법무 행정에 관해서 조금 물어보도록 하겠습니다. 저는 수사를 수사와 기소가 분리되는 것이 그것이 진리다라고 생각하지 않거든요. 왜냐하면 기소라는 것은, 기소 또는 불기소는 수사를 해 본 결과입니다. 결과물이 기소 또는 불기소인 것이지 마치 목적이 기소고 목적이 불기소고 이렇게 생각하니까 자꾸 수사・기소를 분리해야 된다라고 지금 생각을 많이 하시는 것 같은데 전혀 그렇지 않다라는 말씀 드리고. 물론 수사를 하면서 확증편향이라든지 수사를 하다 보면 그런 거에 빠지기 쉽습니다, 저희들도 다 해 봤습니다만. 그래서 그 기소의 적정성을 담보할 수 있는 제도적 장치 그것은 반드시 필요하다고 생각을 해요. 그런 부분에 대해서 후보자가 생각하는 적정성 확보 장치는 어떤 것들이 있겠습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원장님, 말씀드려도 될까요?
더불어민주당	위원장대리	박주민	예.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 일단 지금 말하고 있는 수사・기소 분리도 정확한 용어가 아니라고 생각합니다. 왜냐하면 지금 수사에서, 서민 사건의 한 99% 정도는 경찰이 하고 있지요. 그리고 한 1% 정도의 수사 개시를 검찰이 하고 있는 게 일반적인 현재 상황입니다. 그것은 어느 나라나 다 그럴 겁니다. 그런데 지금 이 법안 그리고 최근 몇 년에서의 법안은 결국 경찰에게 기소권까지 준 셈이라고 보는 게 정확하다고 봅니다. 왜냐하면 기소라는 것은 기소를 하느냐 마느냐의 결정이거든요. 그런데 수사종결권을 99% 사건을 하고 있는 경찰에 준 이상은 기소하지 않을 권한, 그러니까 경찰이 보낸 것만 사실상 한정해서 기소할 수 있는 제한을 두는 것이기 때문에 사실상 이것은 경찰에게 기소 여부의 결정권의 상당수도 몰아 준 결과다. 그러니까 지금 진행되고 있는 수사・기소 현재 이 안만 보더라도 이것은 수사・기소의 분리라기보다는 경찰에게 기소권의 상당 부분을 준 결과를 갖고 왔다. 그래서 애초에 말씀하신 그런 어떤 확증편향을 교정하는 그런 효과도 지금 이 법안이라든가 이 몇 년간의 상황에서는 기대하기 어렵다 저는 이런 의견을 갖고 있습니다.
더불어민주당	위원장대리	박주민	마치셨지요?
국민의힘	위원	박형수	예.
더불어민주당	위원장대리	박주민	다음은 최강욱 위원님 질의해 주시겠습니다.
더불어민주당	위원	최강욱	어떤 학자가 쓴 글을 봤어요, ‘정치를 관심을 갖고 권력을 탐하게 되면 본인의 진정성만이 가장 앞서는 것으로 얘기를 하고 권력을 향유하는 것에 도취되게 되면 본인의 역할을 어떤 무대 위에서 배우가 된 것처럼 착각한다’. 지금 후보자에게 얼마나 해당되는 얘기인지 한번 새겨 보시기를 바라고요. 지금 말씀 듣다 보면 우리가 민주주의를 발전시키고 진행해 나가는 과정에서 계속적으로 확인해 왔던 것이 특권과 반칙을 없애자. 그리고 후보자가 지금 인사말에서 강조한 것처럼 부패한 세력들 또 힘을 가진 사람들의 카르텔 이런 것들은 반드시 무너뜨려야 한다. 그리고 그런 것들을 위해서 가장 유효적절하고 실현 가능한 수단들을 찾아가는 과정 그리고 어느 한 곳에 권한이 집중되지 않고 마치 선민의식을 가진 일종의 집단이 나라의 모든 것을 이끌어가고 정의와 진실을 재단한다는 것들을 벗어나는 과정, 이런 것들이 지금 민주주의 발전의 역사인데 그것과 정면으로 배치되는 지금 한국 사회가 길러온 한 젊은 엘리트의 모습을 보는 것 같아서 여러 가지 착잡합니다. 하나회라고 들어 봤지요? 후보자, 하나회라고 들어 보셨지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀하시는 것 경청하고 있습니다.
더불어민주당	위원	최강욱	하나회가 저지른 사건 중에 국방위 회식 사건이라고 있었는데요. 알고 계십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	설명해 주시면 잘 듣겠습니다.
더불어민주당	위원	최강욱	모릅니까? 압니까, 모릅니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	설명해 주시면 잘 듣겠습니다.
더불어민주당	위원	최강욱	한번 찾아보세요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	최강욱	정치군인들이 모여 있는 자리에 회식을 하기로 했는데 여당 국회의원들이 늦게 왔다고 폭행을 했던 사건이지요. 당시에 하나회가 가지고 있던 그 생각이나 집단, 그러니까 집단의 위세, 우리가 모든 것들을 이끌어 나가고 나라를 책임지고 있고 우리 때문에 질서가 유지된다라고 하는 생각 그리고 정치인들은 늘 우리의 발목을 잡고 모든 것을 흐트러뜨리는 부패한 집단이라는 인식, 이런 것들이 과연 후보자와 지금의 일부 검사들 사이에서 얼마나 다른 것인지도 한번 생각했으면 좋겠습니다. 지금 여러 가지 제기되고 있는 사안에 대해서 검증을 과거에 해 본 입장에서 볼 때 자녀 문제를 가지고 얘기하고 이러는 것들은 바람직한 일도 아니고 당혹스러운 부분입니다. 그런데 이것을 후보자 스스로 자초한 면이 있지요. 과거에 법무부장관후보자에 대해서 법무부산하기관인 대검이 어떤 입장을 취했는가, 총장이 직접 나서서 이쯤 되면 그만두라는 취지로 제가 지시한 것이다라는 언급, 후보자 스스로 대검에 근무할 때, 대대적인 압수수색으로 수사가 시작될 때 그것을 확인하는 법무부의 문의에 대해서 아는 바 없다라고 거짓말했던 부분, 그다음에 그렇게 확실하게 도장의 위조나 표창장과 관련해서 중요한 수사라고 생각했다면 왜 그렇게 청문회 날짜에 맞춰 가지고 부실한 기소를 하고 같은 사안을 가지고 공소장 2개가 있어야 되는지, 이런 것들이 다 제대로 설명되지 않았기 때문에 과도하고 이상한 수사고 목표를 가진 수사고 대통령의 인사권에 대한 정면 도전이라는 지적을 하고 있는 것입니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	지금 질문에 답을 드릴까요? 질문하신 건가요?
더불어민주당	위원	최강욱	질문을 하면 대답하세요. 이런 부분에 대해서 전혀 지금 본질을 회피하면서 본인의 입장에서 사실들을 꿰맞추고 있는데, 대표적인 예를 하나 봅시다. 화면 좀 봐 주십시오. LA 트리뷴이라는 돈을 주면 실어 주는 언론이다, 지금 LA의 시민들로부터 각종 제보가 들어오고 있는데 회사의 도움으로 50대의 노트북을 복지관에 기증할 수 있었다, 좋은 일입니다. 이것을 마치 봉사활동뿐인 것처럼 지금 미화를 하는데 그러면 봉사활동은 봉사활동이라고 해명하고 끝냈어야 될 일이고 그 지역에서 어떻게든 아이가 언론에다가 언급이 됐고 그 과정에 대해서 설명하면 될 일인데 이것을 보도한 매체를 지금 출판물에 의한 허위사실 명예훼손이라고 고소를 했습니다. 다음. 확인을 해 보니까 지금 그 물품을 지급받았다는 보육원의 경우에, 지금 보십시오. 기증자가 한 아무개라고 나옵니다, 지금. 그리고 거기에 해당되는 것은 영리법인이라고 나옵니다. 그런데 잘 기억하시는 것처럼 회사는, 지금 후보자 따님의 인터뷰 내용은 ‘사회공헌부서에다가 연락을 했다’, 그런데 회사는 ‘사회공헌부서는 없다, 그리고 회사가 남은 물품을 기증한 것이다’라는 것으로 얘기를 한 거지요. 그러니까 다른 것과 상관없이 지금 법을 모르는 사람이 아니고 왜 이게 지금 딸의 스펙과 관련해서 이렇게 무슨 방글라데시, 케냐, 들어 보지도 못한 무슨 각종 학술 사이트 이런 것들이 그냥 단순히 아카이브의 형식으로 등재하기 위해서 호기심 차원에서 입시와 무관하게 나온 것이냐, 그리고 우연의 일치로 지금 사촌들하고 맞다는 것이냐, 이런 부분에 대해서 지금 명쾌한 해명이 안 되고 있는 거지요. 그런 부분들이 지금 매사에 후보자가 살아온 과정이나 후보자가 가지고 있는 여러 가지 경력이나 이런 것들이 보통 사람들로서는 도저히 생각할 수 없는 그런 과정들을 겪어서 지금 아이에게까지 피해를 입히는 상황이 되고 있기 때문에 스카이 캐슬이라는 표현이 등장하는 것 아니겠습니까? 이런 부분에 대해서 지금 대통령과, 대통령 당선자와 가장 측근에 있어서…… 지금 후보자의 지명에 있어서 가장 개탄스러운 부분이 뭐냐 하면 지금 당선자께서 행정소송의, 징계처분 취소소송을 냈다가 1심에서 패소한 것 알고 계시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	최강욱	그 사건의 원고가 누구고 피고가 누구입니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀하십시오.
더불어민주당	위원	최강욱	원고가 누구고 피고가 누구예요? 알지 않습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	원고 대한민국으로 알고 있습니다.
더불어민주당	위원	최강욱	원고는 윤석열 본인이시고요, 징계처분의 당사자니까.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예. 법무부입니다.
더불어민주당	위원	최강욱	그 정도는 알지 않습니까? 피고는 누구입니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	법무부입니다.
더불어민주당	위원	최강욱	피고는 법무부장관입니다. 지금 원고가 당선자가 됐고 그 원고가 피고를 장관으로 지명했습니다. 그 1심 판결문에 ‘징계 사유에 해당한다’, ‘면직 사유에 해당할 수 있다’라고 설시한 것 중에 가장 핵심적인 부분은 당시에 검찰총장으로 재직하던 사람이 최측근이었던 후보자를 보호하기 위해서 수사를 방해하고 감찰을 방해한 것이다라는 점이 사실 인정이 됐기 때문에 그런 설시가 이루어지고 그런 판단이 이루어진 것입니다. 이런 아이러니, 그러니까 본인들은 본인들의 세상에서 따로 별도의 세상에서 원고・피고 관계가 다시 형성돼 버리는 지명을 하고 본인에게 제기된 의혹은 ‘봉사활동이었다’, ‘노블레스 오블리주’다 이런 말로 피해 나가려고 하고 이런…… 모습들이 국민들이 보기에 납득이 안 된다는 것이지요. 이상입니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	답변 올려도 되겠습니까? 위원님, 아까 말씀하신 그 한00으로 나온 거 있지 않습니까? 그거 한국쓰리엠 같습니다, 한국쓰리엠.
더불어민주당	위원	최강욱	한00인데.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	거기 보면 영리법인으로 돼 있지 않습니까, 제가 보니까요. 제 딸 이름이 영리법인일 수는 없지요. 저는 한국쓰리엠으로 보입니다.
더불어민주당	위원	최강욱	아니지, 영리법인으로부터 받아 가지고 한 아무개가 저기를……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아닙니다. 영수증이 한국쓰리엠으로 돼 있기 때문에 아마, 다시 한번 확인해 보셨으면 좋겠습니다.
더불어민주당	위원	최강욱	쓰리엠이면 이게 여러 가지가 더 있어야 되겠지요. 딱 세 글자잖아요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아닙니다. 그게 아마 글자 범위의 차이인 것 같고요. 그리고 말씀하신 것 중에서 제가 법무부로부터 무슨 조국 전 장관 수사 관련해서 거짓말을 했다는 것은 저는 금시초문으로 처음 듣는 이야기이기도 합니다. 그리고 제가 드리고 싶은 말씀은 저는 이미 검사가 아니고 앞으로도 검사 할 생각이 없습니다. 그리고 저야말로 검사로부터 독직폭행까지 당한 피해자입니다. 그렇기 때문에 제가 무슨 검찰의 이익을 대변한다든가 이런 방식으로 앞으로 일하지 않을 겁니다. 그 점은 믿어 주셔도 됩니다.
더불어민주당	위원장	박광온	다음은 김남국 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	김남국	안산 단원을 김남국입니다. 후보자님, 질의에 앞서 아까 선서하셨지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
더불어민주당	위원	김남국	정말 진실되게 거짓말하지 않고 성실하게 답변할 약속하실 수 있으실까요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	이미 제가 약속을 했습니다.
더불어민주당	위원	김남국	그러면 지금 딸의 논문과 관련된, 전자책과 관련된 거 해명 들어 보면 ‘스펙 쌓기 아니다’, 그리고 ‘이거 대필한 게 아니고 딸이 직접 한 것이다’, 외부의 조력을 받지 않았다라는 그런 취지인 것 같습니다. 맞나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아까 제가 위원님 말씀하신 그 부분에 대해 알아봤거든요. 사실 제가 처음 모두에 말씀드렸지만 제가 딸이 이렇게 구체적으로 어떤 공부를 하고 있는지는 전혀 사실 모르고 지냈거든요. 이 상황에서 제가 좀 확인해 보니까 위원님 말씀하신 그 답변은 어떤 팬데믹 그런 동아리에 관한 질문에 대한 답변이었던 것 같습니다. 그러니까 기본적으로……
더불어민주당	위원	김남국	아니요, 라이팅이 아니라……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	어떤 그것에 대해서 도움을 받지 않았다라는 말을 한 건 아니고……
더불어민주당	위원	김남국	지금 이 청문회 과정에서도 답변하는 게 이 논문들이 논문 수준이 아니라 두세 페이지 정도의 리포트에 불과하고 그냥 학습 과정에서 학교의 과제를 아카이브 형식으로 저장해 놓은 것에 불과하다 이렇게 이야기를 했지 않습니까.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아닙니다. 학교 과제로 낸 적이 없다고 말씀드렸지요.
더불어민주당	위원	김남국	아니, 본인이 그렇게 지금 답변을 했어요. 학교 과제로……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니요, 제가 학교 과제로 낸 적이 없다고 말씀드렸습니다.
더불어민주당	위원	김남국	학습의 과정에서 아카이브 형식으로 저장해 놓은 거다라고 하면서 스펙 쌓기 아니라고 지금 이야기를 한 거예요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	본인이 본인의 학습 과정을 저장해 놓는 게 스펙일 수는 있겠지요. 그런데 제가 말씀드리고 싶은 것은 그걸 입시에 사용한 적이 없고 앞으로도 사용할 생각이 없다는 겁니다.
더불어민주당	위원	김남국	입시에 사용하지 않고 그냥 본인의 능력으로 했다라는 거지요? 스펙 쌓기가 아니고?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그 의미를 정확하게 뭔지 좀 말씀해 주시면 좋겠습니다.
더불어민주당	위원	김남국	본인의 능력으로 한 것이 맞나요, 아닌가요? 그것만 답변해 주세요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	어디에 제출한 것도 아니지 않습니까.
더불어민주당	위원	김남국	아니, 그러니까 본인의 능력으로 한 건가요, 아닌가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	본인이 일부 조력받은 것도 있다고 제가 말씀드렸지요. 다만 말씀드린 것처럼 어떤 전문 입시 컨설팅을 받거나 그런 사실은 없다고 제가 분명히 말씀드렸지요.
더불어민주당	위원	김남국	그러면 대학에 입시 안 하면 문제가 없는 거예요, 지금? 앞으로 입시에 제출 안 하면 아무런 문제가 없다라고 생각하시나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 이게 무슨 미래에 있을 일을 재단해 가지고 그걸 가정적으로 말씀하시면……
더불어민주당	위원	김남국	아니요, 그게 아니라 지금까지 후보자의 도덕성을 묻는 겁니다. 후보자가 고위공직자로서 생각했을 때 이러한 어떤 스펙 쌓기 문제 있다 생각하신가요, 아니면 없다고 생각하시나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀을 올리겠습니다. 제가 아까 말씀드린 것처럼 이 부분에 대해서 이게 아무나 할 수 있는 일은 아니고 아무에게나 주어지는 기회가 아니고 사회적으로 큰 혜택이기 때문에 더 조심하면서 봉사하면서 살겠다는 말씀을 드렸습니다. 그런 점에서 이렇게 이게 반칙이나 편법이 아니라는……
더불어민주당	위원	김남국	이게 지금 딸 아이가 한 게 맞나요, 안 맞나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예?
더불어민주당	위원	김남국	딸 아이가 직접 한 게 맞나요, 안 맞나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 딸 아이가 했다고 들었습니다.
더불어민주당	위원	김남국	아니, 청문 과정에서 지금 했다고 들었다고 했는데 지금 거짓 해명일 가능성이 매우 높은데……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀해 주시면 제가 알아보겠습니다.
더불어민주당	위원	김남국	IEEE, 전자공학회가 주최하는 학술대회에서, 굉장히 권위 있는 학술지입니다. 두 달 사이에 두 편의 논문을 공저자로 해서 학술지 발표했습니다. 이거 가능한가요, 딸 아이가, 고등학교 1학년 때? 작년 12월입니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 그 논문이라는 걸 어제 한번 봤거든요. 그것 그렇게 수준 높은 얘기 아닙니다. 그것 영어로 썼을 뿐이지. 그리고 IEEE라는 곳이 그렇게 문턱이 높은 곳은 아닙니다.
더불어민주당	위원	김남국	계속해서 ‘수준 높은 논문이 아니다’라고 이야기를 하는데요. 공학 논문이기 때문에, 실험과 관련된 여러 가지 논문이기 때문에 원래 5페이지에서 6페이지 이렇게 짧은 논문이 나온 겁니다. 그러면 어려운 논문 아니라고 하는데 이 말씀해 드릴게요. 점성이 높은 유산균(연쇄상구균 살리바리우스균)을 경구용 의약품으로 봉입하기 위해 이중 유화 액적을 최적화하는 실험 과정을 분석하고 결과를 담고 있는 이 논문을 1저자로 썼습니다, 이모하고 같이 공저자가 아니라 1저자로.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	누구와 같이 썼다고요?
더불어민주당	위원	김남국	이모하고요, 이모.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제 딸이요?
더불어민주당	위원	김남국	그렇습니다. 실험을 한 적이 있는지?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	잠깐만요, 이모하고…… 누구의 이모 말씀이신가요?
더불어민주당	위원	김남국	2022년 1월 26일 논문에서 말한 겁니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 제가 사실 이걸 잘 챙겨 보는 아빠가 아니라서 잘 모르기는 하겠는데요. 이모랑 뭘 같이했다는 얘기는, 논문을 같이 썼다는 얘기는 제가 처음 들어 봅니다.
더불어민주당	위원	김남국	논문을 한번 찾아보시고요. 해당 실험을 직접 해서 1저자로 해서 공저자로 올려 가지고 논문을 썼다라고 지금 이야기를 하는 겁니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	확인해 보겠습니다.
더불어민주당	위원	김남국	그외에 지금 IEEE에 작성했다라고 하는 논문도 단독 저자 그리고 공저자로 해서 작성한 논문들, 이게 가능한 겁니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 가능하다고 봅니다.
더불어민주당	위원	김남국	그것은 어떻게 된 겁니까, 이모하고 했다고 하는 것은?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니, 이모랑 했다는 것을 팩트를 좀 알려 주십시오. 제가 솔직히 이거 나올 때마다 얘기를 듣고 확인하는 거라서요.
더불어민주당	위원	김남국	그러면 그것은 추후에 추가적으로 확인을 해 보고요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇게 해 주시면 좋겠습니다.
더불어민주당	위원	김남국	만약에 지금 이 논문을 아카이브 형식으로 그냥 습작한 것을 저장해 놨다라고 한다면 왜 방글라데시, 해외 여러 국제학술지에 제출을 했는데 그 학술지가 여러 군데에 나눠져 있어 가지고 이렇게 다섯 군데 학술지에 제출한 겁니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그 학술지라는 것의 수준과 문턱을 좀 봐 주십시오. 그 정도 가지고 대학 입시에, 외국 입시를 한다 하더라도……
더불어민주당	위원	김남국	아니, 습작한 사람이 왜 그렇게 한 건가요? 습작한 거라면.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아까 말씀드린 것처럼 여러 가지 학습 활동이 있었던 거지요, 저장해 놓은 거다, 저는 이렇게 들었습니다.
더불어민주당	위원	김남국	아니, 그러니까 그것을 해외에다가 돈을 주고 투고를 한다? 그게 이유가 된다고 생각하세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	본인 입장에서 그래도 해 놓은 것을 올려 놓는 것 자체가 뭐 문제될 것 없지 않겠습니까?
더불어민주당	위원	김남국	해외 학술지에 투고해 가지고, 그냥 블로그에 올리는 것도 아니고 해외 학술지에 돈을 내고 투고를 한다? 그것도 방글라데시에 있는 학술지까지?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 제가 하나하나 뭔지 잘 모르겠는데요. 제가 듣기로는……
더불어민주당	위원	김남국	아니, 그러니까 그게…… 말씀드리지 않습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니, 그게 제가 말씀이 맞는지 확인이 안 되니까 제가 답을 드리기는 어려운 거고요.
더불어민주당	위원	김남국	아니, 그렇게 지금 학술지가 일정이 그렇게 써 있……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	오픈 액세스 저널로 알고 있습니다. 누구나 돈을 내면 올릴 수 있는 거지요.
더불어민주당	위원	김남국	아니, 오픈 액세스 저널은 나중에 저장을 하는 거고요. 또 하나 물어보겠습니다. 지금 봉사활동 장기간 했으니까 장점인 것처럼 이야기를 하는데, 봉사활동을 그렇게 장기간 해야지 그게 스펙으로 인정을 받기 때문에 사실상 그렇게 하는 겁니다. 하나 묻겠습니다. 그 봉사활동을 그렇게 많이 했다라고 하는 것을 왜 돈 내고 광고를 하나요, 기사로?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것은 그게……
더불어민주당	위원	김남국	왜……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀드려도 되겠습니까?
더불어민주당	위원	김남국	예.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저도 이번에 처음 알기는 했는데요. 그게 대단한 언론사가 아니라 가로수 같은 것, 인터넷 가로수 이런 식의 지역 홍보지인데요. 거기서 그러니까……
더불어민주당	위원	김남국	그러니까 우리나라에서 봉사활동하고 왜 해외에다가 광고를 하냐고요, 인터뷰를.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아닙니다. 아닙니다. 제 딸이 한 봉사활동은 줌(Zoom)으로 영어 가능한 사람들이 취약계층의 아동과 일대일로 강의를 하는 겁니다. 그러니까 그것 이후에 외국에 있는 해외 교포들이나 이런 사람들이 상당히 많이 가입을 해서 튜터로서 일을 했었고요. 그게 뭐가 이상하다는 건지 잘 모르겠습니다. 그리고 그 부분에 대해서 그게 무슨 대단한 유수의 언론에 낸 것도 아니기 때문에 그것 가지고 나중에 무슨 스펙을 쓸 수 있는 문제도 아닙니다. 그리고 몇 년에 걸쳐서 실제로 봉사를 했고요. 최근에 어떤 보도도 있었지만 지금 광주나 충청도에 있는 어떤 봉사센터에서는 ‘이것 굉장히 잘한 봉사다’라고 그 센터에 있는 분께서 일부러 인터뷰를 최근에도 하신 걸로 알고 있습니다. 그러니까 단순하게 이게 봉사가 아니고 스펙 쌓기일 뿐이다라고 폄하하는 것은 조금 제가 그건 수긍하기는 어렵습니다.
더불어민주당	위원	김남국	1분만 더 주십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
더불어민주당	위원	김남국	한국에서 봉사활동을 하고 미국 지역 매체에 돈을 주고 광고하고 홍보를 한다라고 하는 것은 납득하기가 어렵고요. 그다음에 봉사활동을, 아까 이런 것들을 장려해야 된다라고 말씀을 하셨는데, 봉사활동 이런 것들을 장려한다라고 한다면 저희가 국회에서 자료 요청을 한 자료, 봉사활동을 한 시간이나 어디에서 봉사활동을 한 것인지 이러한 것들에 대한 자료를 제출해 달라고 하는데 그런 것들을 왜 제출을 하지 않는 건가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아까 말씀한 것 다시 반복드립니다만 외국에서 있는 교포들이나 이런 분들이 이 홍보 내용을 보고 실제로 많이 이 봉사의 튜터로서 가입을 해 주셨습니다. 그런 목적으로 한 것이니까, 그게 줌으로 하는 강의이기 때문에 교사들이 꼭 한국에 있는 사람들만 있는 게 아닙니다. 그렇기 때문에 그 부분에 대해서는 외국에다 왜 냈냐 이런 부분은 제가 충분히 설명드린 문제 같습니다.
더불어민주당	위원	김남국	마지막으로 한 가지 더 여쭙겠습니다. 개리티 원칙에 대해서 후보자 아시나요, 개리티 원칙에 대해서?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그게 본인에게 징계를 이유로, 징계를 통해서 겁줘서 진술을 이끌어 냈을 때 그 진술이 증거능력이 없다는 원칙이지요.
더불어민주당	위원	김남국	아니요, 그렇지 않고요. 피의자의 헌법상 권리가 보장되어 있고 그것이 피의자의 진술을…… 거부할 권리가 법 집행관의 직위에서 배제하는 것과 충돌할 때, 개인이 가지고 있는 권리와 충돌할 때 그 권리를 충돌하는 배제하는 권리로서 정당화할 수 있다라는 겁니다. 예컨대 지금 한동훈 후보자가 자기의 헌법상 진술을 거부할 권리를 통해서 법 집행을 방해했다라고 한다면 국민이 그 법 집행관에 대한 신뢰를 할 수가 없기 때문에 이것을 이유로 직무에서 배제하는 것을 정당화할 수 있다, 징계할 수 있다라는 것을 정당화할 수 있다라고 하는 것이 개리티 원칙입니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	개리티 룰은 그게 아니라 제가 말씀드린 게 맞습니다.
더불어민주당	위원	김남국	거기에 대해서 요지가 여러 가지 있을 수 있는데 그것에 대해서 어떻게 생각하시는지?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그게 그 보도가 잘못 인용한 거예요. 한겨레 보도가 개리티 룰을 잘못 인용한 것이거든요. 개리티 룰은, 그것은 이미 있는 룰이고요. 미국에서 그러면 예를 들어서 징계로 겁줘 가지고 진술을 이끌어 내거나 예를 들어 진술 안 한다고 공직자를 잘라도 되고 그런 룰이 있을 리가 있겠습니까?
더불어민주당	위원	김남국	잘라야 된다는 것이 아니라……
더불어민주당	위원장	박광온	정리해 주시지요.	
더불어민주당	위원	김남국	국민의 신뢰를 잃었을 때 거기에 대해서 정당하지 못한 그런 배제할 수 있는, 징계할 수 있는 권리가 된다라는 그 이야기를 지적한다라는 것입니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 어차피 이것은 논란의 영역이 아니고요 개리티 룰이 어떤 건지는 그냥 평가하시면 될 것 같습니다.
더불어민주당	위원	김남국	그리고 한 가지만 더 말씀드리면 앞서 아까 이 모가 썼다라고 하는 논문은 같이 공저를 한 게 아니다라고 지금 확인이 됐습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아닌 거지요?
더불어민주당	위원	김남국	예, 그 부분은 확인됐습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 윤한홍 위원님 질의하시겠습니다.
국민의힘	위원	윤한홍	한동훈 후보자님, 일단 먼저 장관 지명되신 것 축하드리고요. 오늘 오전에 계속 논란이 있었습니다마는 검수완박이라는 용어를, 민주당에서 날치기 법을 통과시켰는데 오늘 왜 여기 와서 검수완박이라는 표현을 못 쓰게 할까요? 우리 후보자는 어떻게 생각해요? 왜 못 쓰게 할까요, 검수완박이라는 표현을?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그 말씀 하신 취지까지는 제가 잘, 어떤 의도로 말씀하신 것까지는 제가 짐작하기는 어렵습니다.
국민의힘	위원	윤한홍	저도 이해가 잘 안 됩니다, 본인들이 한 일인데. 그런데 오늘 또 우리 자녀 문제로 지금 계속 논란이 되는데 조국 씨 같은 경우는 자녀가 허위로 인턴을 했다고 허위 증명서를 만들어 낸 거예요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
국민의힘	위원	윤한홍	같이 조작을 해 준 사람도 있고. 그다음에 표창장도 조작을 한 불법을 저지른 겁니다. 그렇지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 그렇습니다.
국민의힘	위원	윤한홍	그래서 그 조작된 허위 서류를 내 가지고 대학에 전형을 해서 합격을 함으로 인해 가지고 다른 학생이 피해를 본 거예요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
국민의힘	위원	윤한홍	그 사람으로 인해서 다른 학생이 떨어졌잖아요. 그렇지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	맞습니다.
국민의힘	위원	윤한홍	그렇지요? 그런데 우리 한 후보자 자녀가 스펙 쌓기 위해서 에세이를 쓰고 스펙 쌓기를 하는 과정에서 불법이 있었습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아직 입시를 실제로 한 적이 없거든요.
국민의힘	위원	윤한홍	저는 불법을 보지 못했습니다. 또 다른 학생이 피해를 본 게 있습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 없다고 생각합니다.
국민의힘	위원	윤한홍	없잖아요. 아직 아무 대학 진학이나 이런 게 없었지 않습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
국민의힘	위원	윤한홍	그런데 왜 그것을 자꾸 이렇게 하는지 저는 이해가 안 된다 하는 말씀을 드리면서 제가 질문을 좀 드릴게요. 검수완박이 법이 통과됨으로 인해 가지고 이제 검사들이 많이 남지 않겠어요, 일이 많이 줄어들면?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 그렇습니다.
국민의힘	위원	윤한홍	그렇게 생각 안 됩니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
국민의힘	위원	윤한홍	옛날에 우리 한 후보자가 청와대 근무하신 적 있지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	민정수석실에 근무한 적 있습니다.
국민의힘	위원	윤한홍	그때 청와대 갈 때는 사표를 내고 청와대에서 다시 채용되는 절차를 밟았지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그때 법에 따라 그렇게 했었습니다.
국민의힘	위원	윤한홍	그렇지요? 다시 돌아올 때는 검사로 재임용이 됐고?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	맞습니다.
국민의힘	위원	윤한홍	그래서 제가 제안을 하나 드리면, 검수완박이 되었기 때문에 제안을 드리고 싶은 게, 민주당이나 지금 여당에서 검수완박을 좋아하고 또 검경수사권 조정을 통해서 경찰에다 수사권을 많이 줬어요. 그게 왜 그렇다고 생각하세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	설명해 주시면 제가 경청……
국민의힘	위원	윤한홍	저는 경찰의 수사능력이 아직 검찰보다 떨어진다고 생각합니다. 그렇기 때문에 수사를 못 하는 쪽에다가 수사권한을 주면서 살아보겠다 하는 그런 뜻으로 저는 이해가 되는데 그래서 저는 시급한 것이 경찰의 수사능력을 올려야 된다, 경찰의 수사능력을 올리면 그런 검수완박을 추진할 수가 없다 저는 그렇게 보는 겁니다. 그래서 우리 한 후보자가 과거에 청와대 갈 때처럼 검사들 중에서, 이제 검수완박법이 통과되면 검사가 많이 남잖아요. 그 검사들을 저는 경찰의 국가수사본부로 전직을 시켜야 된다, 일 잘하고 수사 잘하는 검사들을 경찰의 경무관이나 치안감으로, 국수본으로 보내 가지고 거기서 검사 출신 경찰과 검찰에 있는 검찰이 함께 합동으로 수사를 해야 된다, 그래서 권력자 비리, 힘센 자들의 비리를 척결해야 된다고 저는 생각을 하는데 어때요, 괜찮은 아이디어 같지 않습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 취임 전에 어떤 구체적인 말씀을 올리기는 어렵습니다만 이 법을 통해서 생기는 어떤 범죄 대응의 구멍에 대해서는 여러 가지 정책적인 상상력을 발휘해야 한다고 생각합니다.
국민의힘	위원	윤한홍	그렇지요? 왜냐하면 이것은 불법이 아니에요. 제가 있는 현재 법 테두리 내에서 말씀드리는 것이고. 왜 그러냐면 이 검수완박이 제일 큰 문제가 뭡니까? 국민들에게 피해가 간다는 것 아닙니까, 그렇지요? 우리 한 후보자가 일관되게 그런 말을 했잖아요. 그렇지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
국민의힘	위원	윤한홍	도둑이 많으면 나라가 어지러운데 권력을 가진 힘센 도둑이 많으면 나라가 위험해지는 것 아니겠습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
국민의힘	위원	윤한홍	 그러면 거기에 대한 대책을 검수완박법이 통과됐다고 해서 검찰이 손놓고 있으면 안 되잖아요. 저는 그 책임이 법무부장관에게 있다고 보는 겁니다, 왜냐하면 검찰행정을 해야 되기 때문에. 그래서 검사들 중에서도 일을 잘하는 검사들을 경찰에 보내서 경찰로 전직을 시켜서 경찰과 합동으로 수사를 하게 해서 범죄자들을 잡아내고 척결을 하고 다시 본인이 희망할 경우에 검찰로 다시 복귀를 하면 된다, 우리 한 후보자가 옛날에 청와대 왔다갔다 하듯이 그렇게 하면 된다고 저는 생각하거든요. 그런 검찰과 경찰의 합동수사단 이것을 빨리 추진해야 된다, 저는 이렇게 제안을 합니다. 만약에 장관으로 임명이 된다면 적극적으로 검토해 주시기 바랍니다. 그렇게 해 주시겠지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	잘 새기겠습니다.
국민의힘	위원	윤한홍	그래서 저는 그렇습니다. 이 검수완박법을 가지고 통과됐다고 해서 ‘이제 괜찮겠다, 나 이제 살았다’ 이렇게 숨 쉬고 계신 분들 그렇게 못 하게 우리 제도적으로 얼마든지 가능하다, 저는 그렇게 생각합니다. 그렇게 함으로써 또 장점이 있어요. 경찰의 수사 능력을 빨리 끌어올릴 수 있다는 겁니다. 우리 대한민국 검찰의 수사 능력을 경찰에 가서 전수를 해서 빨리 끌어올려서 다시는 힘 있는 범죄자들이 범죄를 저지르고도 큰소리치면서 살 수 없는 그런 세상을 만들어야 된다…… 우리 장관님, 저는 그걸 법무부장관으로 임명이 되면 책임지고 해야 된다고 생각을 합니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	범죄 대응능력의 저하를 최소화해야 된다는 위원님 취지에 공감합니다.
국민의힘	위원	윤한홍	그래서 두 번째, 또 제가 제안하고 싶은 것은, 사실은 경찰과 검찰의 차이가 있습니다. 사실 먹고사는 문제가 있어요. 검사들은 권력에 저항해서, 살아 있는 권력을 수사하다가 쫓겨나도 변호사로서 먹고살 길이 있어요. 그렇지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
국민의힘	위원	윤한홍	그런데 경찰은 권력자 수사를 하다가 밉보여서 좌천을 당하거나 쫓겨나면 먹고살 길이 없어요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그런 면이 있습니다.
국민의힘	위원	윤한홍	그렇지요? 경찰은 변호사 자격증이 안 주어지잖아, 수사를 해도. 그렇지요? 저는 그래서 그런 부분도 고려를 해서 경찰이 정말 살아 있는 권력에 맞서서 당당하게 수사할 수 있도록 그런 제도적인 보완도 필요하다고 생각합니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	공감합니다.
국민의힘	위원	윤한홍	예?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	공감합니다.
국민의힘	위원	윤한홍	공감하지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
국민의힘	위원	윤한홍	1분만 더 주세요.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
국민의힘	위원	윤한홍	사실 왜 이런 말씀을 드리냐면, 우리 한 후보자가 글로벌 스탠더드라든지 사법행정의 최고 전문가라고 제가 들었습니다. 한 나라가 선진국으로 가기 위해서는 이 부분이 정리가 돼야 돼요. 이 경제시스템에서 인풋과 아웃풋이 있으면 중간에 누출되는 게 지금 너무 많은 거예요. 그 누출이 뭡니까? 부정부패인데, 권력자의 부정부패예요. 그게 나중에 다 소비자한테 비용으로 전가가 되는 겁니다. 대장동 보세요. 1조 이상의 부정부패를 가져가니까 어떻습니까? 원주민들은 땅을 헐값에 수용당했어요, 비싼 땅을. 그러면 아파트 분양받는 사람은 어땠습니까? 아주 고가에 분양을 받은 거예요. 내 땅을 주민들은 헐값에 뺏기고 아파트 사는 사람은 고가에 분양받는 이런 부정부패에 의한 사회적 비용이 발생한 거예요. 그 사회적 비용을 법무부장관 지명되시면 척결해야 됩니다. 그게 선진국으로 가는 지름길이라고 봅니다. 견해를 한번 이야기를 해 주세요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀하신 취지에 공감하고 제가 취임하게 되면 여러 가지로 범죄 대응에 구멍이 없도록 여러 가지 방안을 잘 모색해 보겠습니다, 시스템 안에서요.
국민의힘	위원	윤한홍	열심히 하십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 송기헌 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	강원 원주을의 송기헌 위원입니다. 사진 한번 봐 주실까요. 화면 띄워 주시지요. 다시 시작해 주실까요, 시간을?
더불어민주당	위원장	박광온	예.
더불어민주당	위원	송기헌	이게 부천시 원종동 275-5 건물이고 2004년 아버님으로부터 상속받은 지상 3층, 지하 1층 건물이지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	맞습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	후보자의 소유고요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	송기헌	2013년 7월 22일에 건물 옥상에 18㎡ 면적의 패널로 만들어진 불법건축물이 있다고 해 가지고 구청으로부터 시정요구를 받았어요. 맞지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 몰랐다가 이번에 지적받고 알았습니다. 모친께서 관리를 해 주셔서 제가 알지는 못했었습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	그래요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	송기헌	그런데 바로 시정요구에 응하지 않았어요. 이것도 알고 계시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 제가 정확하게 모르겠는데 이번에 알아보니까 철거를 했다고 들었습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	시정요구에 응하지 않아서 다시 한번, 8월 9일에 이행을 거부해서 다시 이행을 촉구한다고 공문이 나왔어요. 그래서 8월 14일 날 그때쯤 돼 가지고 이번 건축물 시정이 완료됐다고 통보가 이루어집니다. 이 당시 이 건물에 불법 증축된 사항이 옥상에 있는 18㎡뿐이었나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 직접 관리를 안 해서 모르겠습니다만 당시에 지적된 것은 그것을, 그것 지적됐고 그것에 대해서 시정조치를 했다고 이번에 제가 알게 됐습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	지금 사진 한번 볼까요. 지금 왼쪽에 보면 건물 좌측에 불법증축이 돼서 본래 옆 건물과 후보자 건물 사이에 있어야 될 통로가 막혀 있는 상태입니다. 1층이 그렇게 돼 있어요. 2층을 보면 난간 위에 컨테이너와 합판, 철조물로 이루어진 불법건축물이 아직도 있어요. 계단참에는 관할 청에 질의한 결과 허가 및 신고되지 않은, 건축대장물에 존재하지 않는 층과 층 사이의 계단참에 불법개조 증축공간이 발견됩니다. 이게 당시에도 있던 건가요, 아니면 최근에 한 건가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 잠시만 제가 실무자에게 좀 물어봐도 되겠습니까?
더불어민주당	위원	송기헌	후보자의 재산인데 왜 실무자한테 물어보나요? 후보자의 재산인데 왜 실무자한테 물어봐요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	이번에 저는, 사실 관리를 모친이 담당하고 계셔서 그 관리를 제가 잘 몰랐는데 저 부분이 2004년에 제가 상속하기 이전부터 오랫동안 있었던 부분이라고 합니다. 그래서 이게 문제가 있으면, 문제가 있는 걸로 확인되면……
더불어민주당	위원	송기헌	그러면 그 당시에 옥상만 철거할 것이 아니라 나머지 부분도 같이 불법건축물을 철거해야 되는 것 아닙니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 잘 챙겨 보겠습니다. 제가 지금 정확한 사정을 잘 모르겠습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	법을 지키고 집행해야 될 법무부장관으로서 적절하지 않지요. 본인의 소유 건물인데 이것을 모친이 관리한다고 하면서 말씀하시는 게 적절하지 않지요. 지금 옥상건물도 철거된 것 맞습니까, 그러면?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예?
더불어민주당	위원	송기헌	옥상건물 철거했다고 했는데 철거돼 있는 것 맞습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 그렇게 들었습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	이것도 철거 안 되고 그대로 있는 것 아니에요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 이 건물을 굉장히 오랫동안 임대료 안 올리고, 거기 계시는 임차인들이 하고 있는데요.
더불어민주당	위원	송기헌	그런 문제가, 임대료 문제가 아니라 불법증축에 관련해서 제가 말씀드리는 거예요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그러니까 그 증축을 임차인들이 한 것으로 보여서요. 그 당시 옥상에서……
더불어민주당	위원	송기헌	임차인한테 전가하지 마세요. 임차인이 어떻게 혼자서 그걸 할 수 있습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	옥상에서 그 얘기를 듣고 임차인이 그것을 철거한 것으로 알고 있습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	그러면 소유자가 철거한지 확인하지는 않고요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	철거했으니까 구청에서 더 얘기가 없었지 않겠습니까.
더불어민주당	위원	송기헌	아니, 그러니까 확인해 보는 거예요. 구청에는 확인했다고 했는데 진짜 철거가 됐는지 안 됐는지 확인해 보려고 하는 거예요. 다음 영상 한번 봐 주실까요. 이것은 후보자의 장모님 명의의 건물입니다. 서초동 1696-3 진영빌딩입니다. 알고 계시지요? 3층에 증인의 장인의 사무실이 있기 때문에 아마 알고 있으리라 생각됩니다. 변호사 사무실은 아니지만 컨설팅회사, 컨설팅한다는 업무를 하시면서 3층에 사무실이 있어요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저런 건물이 있다는 것 정도는 알지만 저랑 관계없는 거라서 제가 특별히 더 아는 것은 없습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	4층, 5층이 고시원으로 운영되고 있다는 것은 아십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 저기를 가 보지를 않았습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	모르세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	송기헌	고시원을 운영하려면 용도가 고시원으로 변경이 되어야 됩니다, 근린생활시설이. 지금 대장을 보면 이것 아직도 그냥 근린생활시설로 돼 있고 4층, 5층이 고시원 시설로 되어 있지를 않아요. 그러면 결국은 법에 위반해서 불법으로 고시원 운영을 했다는 내용이 됩니다. 더불어서 사진 한번 봐 주시지요. 오른쪽에 있는 문이 어떤 문인 것 같아요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 저 건물 내부는 몰라서……
더불어민주당	위원	송기헌	잘 모르세요? 이게 문이 뭐냐 하면……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 제가 가 본 적이 없습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	알고 계시라고요. 화장실 들어가는 문으로 되어 있어요, 설계도상에는. 이 문을 열면 어떻게 돼 있냐? 다음 사진 보여 주실까요. 이런 구조로 되어 있습니다, 이 문을 열면. 이게 4층과 5층 난간에 똑같이 돼 있습니다. 여기 보면 화장실이 아니라 수납장과 침대 구조물이 있습니다. 전의 것, 설명한 것 잠깐 봐 주시지요. 관할 구청 답변이 이렇게 돼 있습니다. ‘거기에는 계단마다 총 두 개씩 두 개씩 화장실 하나 층문’ 이렇게 돼 있고요. ‘화장실 옆에 조그마한 문이 있는데 그것은 설비 덕트 여는 문이고 사람이 들어갈 수 있는 정도의 방이 아닙니다’ 이렇게 돼 있는데 실제로 이 두 군데가 이렇게 불법으로 개조가 돼 가지고 고시원용으로 활용되고 있는 것 같아요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	이건 제 건물이 아니어서, 제가 가 본 적도 없어서요, 제가 뭐라고 말씀드리기가 어렵습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	후보자의 소유 건물이, 모친이 관리하신다고 하지만 후보자 소유의 건물에도 불법 증축물 문제가 있고 그게 2013년도에 단속이 된 다음에도 여전히 불법 증축된 사실이 남아 있기도 하고 또 후보자의 장모님 명의의 건물에 이렇게 심각하게, 계단 구조까지 변경해서 불법으로 고시원 운영하고 있는 그런 사항이 있습니다. 후보자께서 과연 법을 집행하는데……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 그런데 장모 소유 건물에 대해서 저한테 여쭤보시는 건 조금 제가……
더불어민주당	위원	송기헌	내가 얘기, 질문하고 있는데…… 내가 답을 주라고 할 때 답을 하세요. 내가 언제 답하라고 그랬습니까? 내가 설명하고 있잖아요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀하십시오.
더불어민주당	위원	송기헌	내가 이걸 왜 물어보는지 설명을 해야 답을 할 것 아닙니까? 너무 나서지 마시고 이 얘기를 내가 왜 하는지를 물어봐야 답을 하실 거잖아요. 후보자 소유의 건물도 이렇게 위법, 불법한 사항이 있고 또 후보자와 가장 가까우신 분 중의 한 분도 이렇게 심각한 건축에 관한 불법 문제가 있는데…… 첫째, 후보자가 이런 경우에…… 1분만 주시면 마무리하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
더불어민주당	위원	송기헌	스스로의 문제뿐 아니라 다른 가족의 문제까지 불법이 있는 상태에서 다른 사람한테 법을 엄격히 집행하라고 할 수가 있겠느냐 그게 첫 번째 질문이고요. 두 번째는 증인은 상대방이 누구이든지 간에 가장 공정하고 엄격하게 법을 집행하겠다 해 왔는데 이렇게 불법으로 된 문제에 대해서는 어떻게 하시겠느냐 이 두 가지 물어보려고 질문했습니다. 이건 답을 해 주시면 돼요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	첫 번째 부분 중에서 제가 전혀 관계 없는 장모 소유 건물에 대해서 저한테, 제가 답할 부분은 없는 것 같고요. 제 건물에 대해서는 말씀하신 취지, 제가 이번에 상세히 봤으니까요. 문제가 있는 부분에 대해서 즉시 시정하겠습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	장모님의 문제에 대해서, 불법에 대해서는 어떻게 처리하실 거냐 이걸 물어보는 거예요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	구청이라든가 문제가 있으면 정상적으로 처리될 거라고 생각합니다. 거기에 제가 개입할 이유가 없습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	적극적으로 노력하셔야 되는 것 아니에요, 적극적으로? 불법을 처리하기 위해서?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그런데 법무부장관이 나서서 어떤 건물의 불법 증축을 단속할 권한은 없지 않습니까?
더불어민주당	위원	송기헌	직접 하시는 것 말고 다른 간접적으로 할 수도 있잖아요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 잘 챙겨 보겠습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	잠깐만 말씀드리면, 후보자의 의지가 문제예요. 다른 사람이 아니라 장모 문제인데 그건 장모 일이니까 장모가 알아서 이렇게 하면 안 되잖아요, 법무부장관인데. 이것 스스로 나서 가지고 불법을 시정하고 잘못된 점이 없도록 하겠다 이렇게 말씀하셔야 되는 것 아니에요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	잘 챙겨 보겠습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	내 말을 어떻게 생각하세요, 내가 금방 물어본 것에 대해서는?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 챙겨 보겠다고 답을 드렸습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	정확히 챙겨 보시기 바랍니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 이수진 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	이수진	한동훈 후보자님! 후보자, 2019년 국정감사에서 카톡 수사 개입 의혹 지적 당한 바 있지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	어떤 말씀이십니까?
더불어민주당	위원	이수진	당시 대검 반부패강력부장 신분으로 조국 전 장관 수사 담당자들하고 단톡방 만들어서 관련 내용을 수시로 공유했다. 그때 단톡방 이름이 JK였습니다. 조국을 뜻하는 것으로 유추가 됐지요. 그 당시에 ‘하루 밀리더라도 차라리 무리스러운 쇼라는 걸 보이는 게’ 이런 메시지가 있었고 그 당시 수사・기소 시점을 조율해서 대검이 여론 대응을 기획하는 대화이다 이게 유추가 될 수 있었어요. 그리고는 언론에 보도가 되니까 바로 폭파가 됐고 그런데 나중에 ‘이건 여론 파악용이다’ 이렇게 대답을 하셨습니다. 그다음에 또 고발사주 단톡방이 있었어요. 카톡 수사 개입 정황이 고발사주 사건에서도 나왔는데 그 당시 한동훈 후보자가 포함된 기획 단톡방 의혹이 제기됐어요. 그 당시에 윤석열 당시 총장후보자, 권순정 당시 대검 대변인, 손준성 수사정보정책관, 수십 통의 통화와 단톡방 대화가 오고 갔습니다. 45회, 30회. 그리고 그다음 날에 2020년 4월 3일 김웅 당시 미래통합당 총선 후보가 ‘손준성 보냄’이라고 표기된 텔레그램 메시지로 범여권 인사 등에 대한 고발장을 조성은 씨에게 전달을 했습니다. 누군가 사주를 받은 고발장이 접수되기도 전에 당시 부산고검 차장검사였던 한동훈 후보자가 대검 수뇌부와 단톡방에서 수많은 대화를 나눈 것이지요. 이것도 상식적이지가 않습니다. 그다음에 이 시기에 또 후보자는 부산고검 차장검사였는데도 불구하고 사건에 전혀 개입할 수 없는 위치인데 이 무렵에 3개월간 윤석열 당시 총장하고 2330회 카톡을 했고 심지어 배우자인 김건희 씨와도 332회 카톡을 주고받았어요. 당시 그 카톡에 대해서 ‘윤 총장 재직 중 윤 총장과 연락이 안 돼서 윤 총장 배우자를 통해서 윤 총장과 연락을 했던 것이다’ 이렇게 변명을 했습니다. 이런 변명이 우리 대한민국 국민한테 통할 것이라고는 후보자도 생각을 하지 않을 것입니다. 어떻게 그 높으신 검찰총장 배우자하고 300건이 넘는 카톡을 주고받을 수 있을지 아무도 이것을, 다 너무나 의아하게 생각하고 있겠지요. 그리고 이 수상한 정황에 따라서 공수처가 직권남용 혐의로 이제 각각 입건을 했었지요, 후보자하고 손준성 정책관을. 다음에 본인이 연루된, 심지어 본인이 연루된 검언유착 사건까지 또 개입을 합니다. 검언유착 사건이 보도된 직후인 2020년 2월부터 4월까지 통신내역 보면 윤석열 당시 검찰총장하고 매일 여러 차례 통화를 하고 카톡도 200여 건을 주고받았어요. 그 당시에도 부산고검 차장이었지요. 그런데 당시 법무부 훈령, 검사 윤리강령에 보면 검사는 사건 관계자와 정당한 이유 없이 사적으로 접촉을 하면 안 됩니다. 그런데 윤석열 당선인이 당시 검찰총장이었는데 사건 터지자마자 사건 관계인인 후보자와 매일 통화를 하고 카톡을 주고받았어요. 후보자님!
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	이수진	지금 온 국민으로부터 한동훈 후보자님이 윤석열 당선인과 가장 영향력 있는 사이고, 그런 여론이 있다라는 것은 알고 계시지요? 후보자가 지금 이것들을 제대로, 우리가 검언유착 사건을 제대로 못 밝히는 것은 휴대폰 포렌식을 한동훈 후보자가 거부를 했기 때문입니다. 그래서 은폐가 됐지요. 그리고 주요 사건이 있을 때마다 카톡을 통해서 수사에 관여하고 영향력을 행사한 것으로 의심이 되는 상황이 너무 많아요. 한상희 건국대 법학전문대학원 교수가 참여연대 공동대표인데 휴대폰 문제, 포렌식 거부하는 것에 대해서 어떻게 말씀을 하시냐면 ‘한동훈 후보자가 지금까지 수사 과정에서는 자기부죄금지원칙에 의해서 보호를 받았다. 그러나 적어도 공직후보자가 돼 공직을 맡으려고 하는 순간에는 모든 의혹들을 풀어야 할 책임이 후보자에게 있다. 수사 때와는 전혀 다른 국면이니까 진술거부권이나 방어권이라는 논리가 들어갈 부분이 아니다’, 즉 고도의 도덕성을 시민단체에서도 요구하고 있습니다. 후보자님, 이렇게 검찰 간부였을 때 사적 경로를 통해서 대통령 후보자 배우자하고도 연락을 사적으로 그렇게 나누셨는데 대통령 배우자가 되면 카톡으로 하겠습니까, 텔레그램으로 하겠습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	질문하신 건가요?
더불어민주당	위원	이수진	답변하세요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 다 지금 말씀하신 부분……
더불어민주당	위원	이수진	아니, 지금 이 질문에만 빨리 답변하세요. 왜 제가 하는데 웃고 계세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 특별히 영부인이 될 분하고 연락할 일이 없습니다.
더불어민주당	위원	이수진	그때는 뭐라고 왜 그렇게 많이 했습니까? 330여 회 카톡을 왜 주고받았어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그 300회라는 것이 하나하나 한 줄 한 줄 센 것이거든요. 그것 몇 달 많지 않고요.
더불어민주당	위원	이수진	그래, 좋아요. 무슨 말 했습니까? 그래서 무슨 말 하셨어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	당시에 제가 부산고검 차장이었지만 조국 사건, 이재용 사건 그리고……
더불어민주당	위원	이수진	그걸 왜 검찰총장 배우자하고 합니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아닙니다, 제가 총장하고 연락되지 않았을 경우에 한해서 한 겁니다. 그러니까 그 당시에 총장과 연락……
더불어민주당	위원	이수진	그게 말도 안 되는 소리라는 것은 국민이 다 알고 있습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아닙니다, 그게 말이 되는 소리지요.
더불어민주당	위원	이수진	가만히 계세요! 그만.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 알겠습니다.
더불어민주당	위원	이수진	자, 박근혜 전 대통령이 비선실세가 있어서 어떻게 됐습니까? 사상 초유의 탄핵을 당했습니다, 민주주의의 근간을 흔들고 반헌법적으로 국정을 농단했기 때문에. 민정비서관을 없애야 된다, 없애겠다, 민정비서관 역할이 뭡니까? 공식적인 시스템을 통해서 대통령에게 보고하는 거지요. 그런데 이걸 없애 버리면 국민을 어떻게 사찰하는지 알 수가 없지요. 국민 인권침해가 언제 어떻게 이루어지는지 감시할 수도 없고 알아낼 수도 없습니다. 이것 다 걱정하고 있는 사안입니다, 국민들이. 이 비선실세 존재가 얼마나 무서운 존재인지 다 보셨지 않습니까? 우리 온 국민이 나가서 촛불 들고…… 1분만 더 주시지요.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
더불어민주당	위원	이수진	싸워야 했습니다. 국정농단의 그 참혹한 현상, 민주주의가 파괴된 현상에 대해서 온 국민이 그렇게 고생을 했습니다. 검찰총장 배우자랑 공적인 일을 카톡으로 나누고 그것에 대해서 이렇게도 떳떳하게 대답을 하시는데 대통령의 배우자가 되시는 분하고 안 그렇게 하신다는 보장이 있습니까? 비선으로 연락하지 않을 거라는 보장이 지금 있느냐고요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	이건 사실이 아닙니다.
더불어민주당	위원	이수진	뭐가 사실이 아닙니까? 지금 태도가 굉장히 문제가 있습니다. 법무부장관은 국민의 대표가 뽑아 준 대통령이 임명하는 자리입니다. 국민의 대표, 국민을 위해서 일을 해야 되는 자리예요. 검찰이라는 조직을 위해서 일하는 자리가 아닙니다. 명심하세요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예. 답변을 다시 드릴까요?
더불어민주당	위원	이수진	명심하시라고요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 잘 새기겠습니다.
더불어민주당	위원	이수진	뭐라고요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	잘 새기겠습니다.
더불어민주당	위원	이수진	비꼬는 겁니까? 왜 웃어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 잘 새겨 듣겠다고 말씀드렸습니다.
더불어민주당	위원	이수진	왜 웃느냐고요.
국민의힘	위원	박형수	아니, 뭐 웃지도 못합니까, 우스운 말을 하는데? 답변을 그렇게 강요를 하고 그러면 되겠습니까?
국민의힘	위원	유상범	답변을 좀 들으셔야지요. 이수진 위원님, 질문하셨으면 답변을 들으셔야지.
더불어민주당	위원	이수진	아니, 그러니까 답변하라고 하는데 왜 제 질문에 대해서만 그렇게 킥킥대고 웃으시냐고요, 자꾸?
국민의힘	위원	박형수	웃기니까 웃지요.
더불어민주당	위원	김종민	조심하세요, 좀.
더불어민주당	위원	이수진	제 질문이 웃깁니까?
국민의힘	위원	박형수	예.
더불어민주당	위원	이수진	왜요?
국민의힘	위원	박형수	아니, 후보자한테 지금……
더불어민주당	위원	이수진	아니, 국회의원이 법무부장관후보한테 명심하라고 하는 게 웃깁니까? 웃기냐고요.
국민의힘	위원	박형수	말 안 하겠습니다. 됐습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	박형수 위원님, 질의 중에 다른 청문위원이 불쾌감을 느낄 수 있는 그런 언동은 유의해 주시기 바랍니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원장님, 답변드려도 되겠습니까?
더불어민주당	위원장	박광온	예, 압축해서 해 주십시오.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	몇 가지 있었는데요. 제가 당시 윤 총장님과 카톡을 했던 것은, 당시에 제가 대체불가능한 업무를 부산고검에서 계속 수행 중이었고요. 조국 사건이나 국정농단 사건이라든가 이재용 사건 등을 계속 수행 중이었기 때문에 매일 보고가 필요했고 그 보고가 되지 않았을 경우에 당시 총장 사모를 통해서 연락한 적이 있었을 뿐입니다. 상식적으로 당연히 그게 맞는 것이고. 그리고 300건, 300건 이렇게 얘기 많이 돌아갔는데 그걸 한 줄 한 줄 센 것이라서요, 몇 달 동안에 그것 몇 번 안 됩니다. 다 대화 몇 번 해 보면 그것 100번 금방 넘어가지 않습니까? 그렇게 알아 주시기 바라고요. 그리고 백혜련 위원님께서 재작년에, 2019년에 말씀하셨던 것은 당시에 저랑 같이 수사를 하는 수사라인끼리 모여서 카톡을 만든 것이 뭐가 잘못이라는 것인지 저는 아직도 잘 이해가 안 가고요. 소위 말하는 손준성 당시 정책기획관하고 권순정 대변인하고의 카톡도 대검의 핵심 간부들하고 제가 가까운 사이니까 카톡방을 운영할 수 있지요. 저도 평소에 여러 가지 카톡방을 만들었다가 깨고 만들었다가 깨고 하는 건데요. 그리고 포렌식에 관해서 말씀하시는 거면 그 사건은 실체가 없는 것도 이미 명확하게 확인돼서…… 친정권 검사들로만 만들어진 수사팀 3개에서 15번에 걸쳐서 무혐의를 냈던 사안은 결국은 무혐의 결정이 난 사안입니다. 거기에 대해서는 저에게 누명을 씌우기 위해서 공작을 했던 사람이 이제는 책임을 져야 될 때지 그런 것 다 상관없이 아직까지도 휴대폰 내놔라 얘기하는 것은 저는 사리에 맞지 않다고 생각합니다.
더불어민주당	위원	이수진	그렇게 대답을 잘하셨다고 생각을 하시면 오해가 될 수 있습니다. 다 듣고 계십니다, 국민이.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다시 한번 말씀드리겠습니다. 청문회 중에 청문위원이 질의하는데 각별하게 유의해 주시기 바랍니다. 서로가 존중하고 배려하는 그런 자세도 필요하고 청문위원 질의 중에 정말 불쾌감을 느낄 수 있는 그런 언동은 삼가 주시기를 다시 한번 말씀드리겠습니다. 전주혜 위원님 질의해 주십시오.
국민의힘	위원	전주혜	국민의힘 전주혜 위원입니다. 청문회 준비하시느라고 수고 많으셨습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	고생 많으십니다.
국민의힘	위원	전주혜	앞서 나온 몇 가지 점 중에서 간단하게 다시 한번 짚고 넘어가겠습니다. 아까 따님이 컴퓨터 기증 받은 것, 그것은 따님이 개인적으로 받은 게 아니라는 거지요? 따님이 소속되어 있는 동아리 단체가 받았다……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그 회사 명의로 그 보육원에다가 한 겁니다. 영수증도……
국민의힘	위원	전주혜	동아리 단체가 받은 것이다?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	물론입니다.
국민의힘	위원	전주혜	그리고 방금 나온 고발 사주 관련해서는 지난주에 혐의 없음 처분 받으셨지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 그렇게 됐습니다.
국민의힘	위원	전주혜	민주당이 지난 몇 년간은 윤석열 당시 검찰총장 찍어 내기에 올인을 했습니다. 그런데 이제는 상대를 바꿔서 한동훈 후보자 지금 찍어 내기에 올인을 하는 것 같습니다. 한덕수 총리후보자의 동의안과 지금 후보자의 임명도 연기를 하려는 이러한 이야기도 많이 나오고 있습니다. 그것 보면 지금 민주당에서는 굉장히 후보자가 증오의 대상으로 보이거든요. 왜 그렇다고 생각하세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저도 그것은 잘 모르겠는데요. 제가 사실 이 정부 초반이나 그 이전에 대기업 수사나 정치인들 수사할 때 여기 계신 위원님들 비롯해서 민주당 의원님들께서 저를 많이 응원해 주셨습니다. 그때 참 감사했고요. 그런데 제가 조국 수사를 한 이후에 저에 대한 평가가 180도 달라지신 것 같아서 저도 안타깝습니다. 저는 그때나 지금이나 똑같이 일을 했을 뿐인데 저에 대해서 평가가 달라진 것에 대해서 저는 안타깝게 생각합니다.
국민의힘	위원	전주혜	결국은 조국 당시 법무부장관후보자에 대한 수사가 계기가 된 것 같아요. 그래서 보면 그 이후에 후보자가 채널A 사건의 피의자가 됐지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
국민의힘	위원	전주혜	그리고 2년 동안 4번의 좌천을 하셨고요. 저는 개인적으로 이것이야말로 보복 수사라고 생각합니다. 12번째 만에, 혐의 없음 처분 결재를 12번째 올린 끝에 혐의 없음 처분 결정을 받았습니다. 이것 정상적인 수사입니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	통상적으로는 찾아보기는 어려운 사례 같습니다.
국민의힘	위원	전주혜	그래서 만약에, 법무부장관이 물론 수사지휘권은 없습니다만 법무부장관으로 임명이 되신다면 해야 될 것은 이러한 검찰의 또한 법무부의 떨어진 정치적 중립성과 독립성을 회복하는 것이 저는 가장 큰 급선무라고 생각합니다. 거기에 동의하시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 공감합니다.
국민의힘	위원	전주혜	후보자가 낸 답변자료를 보니까 ‘검찰개혁은 결국은 살아 있는 권력을 제대로 하는 것이다’ 지금 그런 취지로 말씀하셨어요. 맞지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	모든 게 다 그렇지는 않습니다만 서민을 구하는 것도 결국 물론 포함됩니다만 지금 위원님 말씀하신 부분도 굉장히 중요한 부분이라고 생각합니다.
국민의힘	위원	전주혜	두 번째 PPT 좀 보고 여쭤볼게요. 제가 지금 2년째 법사위를 하고 있습니다만 21대 국회에 들어와서 제가 목도한 것은 바로 법치 유린입니다. 그리고 검찰 개혁의 미명하에 이루어진 권력 수사 무력화입니다. 지금 문재인 정권 수사를 보면 월성원전 경제성 평가조작 이것도 결국은 중간에서 스톱이 됐고요. 라임․옵티머스 펀드 사건 이것은 거의 그냥 증발됐다고 해도 과언이 아닙니다. 청와대, 울산시장 선거개입 사건, 이것도 중간에서 지금 스톱이 됐고요. 오늘도 뉴스가 나오기는 했습니다만 산자부․통일부…… 산자부 블랙리스트 의혹, 이런 것이 지금 다 이제서야 수사가 진행되든지 아니면 제대로 수사가 안 된 그런 대표적인 사건입니다. 이재명 전 더불어민주당 대선후보 같은 경우는 본인이 대장동의 실체다, 대장동을 설계한 사람이라고 얘기하고 있습니다만, 정영학 녹취록에도 나오고 있습니다만 이 수사가 아직까지도 소환조차 지금 안 되고 있습니다. 공범들만 기소가 돼서 재판받고 있고요. 권순일 전 대법관의 재판 거래 의혹, 50억 클럽에서 분명히 얘기가 나오고 있습니다만 아직 수사에 몇 발자국도 가지 못하고 있습니다. 변호사비 대납 의혹 사건 마찬가지고요. 그래서 지금 여기 밝혀야 될 게 굉장히 많습니다. 후보자께서 장관으로 임명된다고 하면 지금 이렇게 살아 있는 권력을 수사하고 또한 권력을 찬탈한 이러한 수사를 제대로 하는 것이, 그것이 국민들에게 보여 주는 검찰 개혁의 제대로 된 모습이라고 생각하는데 어떻게 생각하십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님 말씀 잘 들었고요. 제가 특정한 사건을 전제로 해서 말씀드리는 것은 적절하지 않아 보입니다. 다만 없는 죄를 만들어서 뒤집어씌우는 게 안 되는 것만큼이나 있는 죄를 덮어 주는 것도 안 된다고 생각합니다.
국민의힘	위원	전주혜	보면 법과 원칙에 따라서 공정하게 수사할 수 있도록 제도와 환경을 만들어 나가겠다, 지금 이렇게 밝히셨거든요. 그러면 제도와 환경을 어떻게 만들어 나가시겠어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 지금 말씀드릴까요?
국민의힘	위원	전주혜	예.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님 말씀처럼 저는 보복수사의 피해자라고 생각합니다. 독직폭행까지 당했고요. 그렇기 때문에 더욱 저는 그런 보복수사 같은 말이 나오지 않도록 철저히 감독할 겁니다. 그리고 이 정권 후반에 봤듯이 저희들은 법무부장관의 구체적 사건에 대한 수사지휘권이 이렇게 막강한 것인 줄 몰랐습니다. 뭐든 할 수 있는 정말 전가의 보도였는데요. 당선인도 그렇지만 저도 이 부분에 대해서 과감하게 내려놓을 것입니다, 구체적 사건에도 개입하지 않을 거고요. 검찰 수사를 독립된 환경에서 검사들이 자기 소신을 가지고 진실을 파헤쳐서 책임 있는 사람에게 책임을 물을 수 있도록, 그리고 그 과정에서 그게 법에 맞고 한다면 그게 정권의 유불리랑 관계없이 인사에서 불이익을 주거나 그러지 않을 겁니다.
국민의힘	위원	전주혜	그래서 저는 인사가 만사라고 생각합니다. 그런데 제가 2년 동안 법사위에서 본 검찰의 인사는 정상적이지가 않았어요. 권력 수사를 하는 사람은 지금 좌천됐고요. 또 권력 수사를 뭉개는 사람이 오히려 영전하는 희한한 결과를 제가 2년 동안 봤습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그런 평가가 많다고 생각합니다.
국민의힘	위원	전주혜	1분만 더 부탁드리겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
국민의힘	위원	전주혜	후보자가 장관으로 임명되신다면 검사장 인사를 하시지 않겠어요, 검사 인사를? 하실 때 가장 중요한 것은 이렇게 내 편을 든다고 해서 영전을 하고 또 상대편을 짓밟는다고 해서 오히려…… 그러니까 내 편의 반대라고 해서 좌천하는 이런 인사를 하면 안 되는 것이고, 제대로 수사하는 사람이 제대로 적재적소에 배치된다고 하면 이것은 누가 얘기를 안 해도 제대로 된 수사가 될 거라고 생각합니다. 그런 면에서 검찰 인사가 굉장히 중요하다, 이런 말씀을 드리고요. 그리고 물어볼 것은 많습니다만 다음 질의에 추가적인 질의를 하겠습니다. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 최기상 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	최기상	PPT 시작되면 하겠습니다. 서울 금천구 출신의 최기상 위원입니다. 안녕하십니까? 후보자에게 제기되는 의혹이 여러 개 있는데요, 우선 신반포 청구아파트 편법증여 혹은 명의신탁 의혹에 관해서 질문을 하려고 합니다. 넘겨 보시지요. 오래된 기억이십니다만 2000년 7월경에 잠원동의 청구아파트로 전입이 되셨어요. 그런데 그 아파트는 98년 2월에 정 모 씨라는 분이 소유권 보존등기를 했는데 후보자 어머니께서 1억 2000만 원 근저당을 설정을 하셨습니다. 아마 한 1억 원 정도 돈을 빌려 주셨던 모양이지요? 그런데 바로 3월 27일 날, 한 달 만에 후보자가 매매계약을 체결한 것으로 돼 있고 4월 8일 날 등기가 이전이 됩니다. 그런데 근저당권이 4월 27일에 또 금방 해지가 돼요. 결국은 후보자가 이 아파트를 매입하면서 실제로 돈을 지급을 했는지 의문이 들 수밖에 없습니다. 혹여 어머니로부터 편법증여를 통해서 아파트를 매수한 것은 아닌지, 아니면 어머니께 명의를 빌려 준 이른바 명의신탁을 한 건 아닌지 이런 의문이 듭니다. 특히 이 아파트의 경우에는 ‘당시 서울 거주 무주택 세대주만 조합원이 될 수 있는 아파트였다’ 이런 기사가 오늘 좀 나왔어요. 이른바 딱지거래 의문이 좀 있다는 거지요. 다음 페이지 볼까요? 후보자에게 서면질의를 했더니 ‘어머니로부터 1억 원을 빌리거나 증여받은 사실은 없다. 1억 원대 초반에 매수를 했는데 대금을 급여, 예금, 증여받은 금원으로 지급하였다’ 이런 말씀을 하셨습니다. 그런데 후보자가 98년 2월 26일 날 군법무관 훈련으로 입영을 해요. 그렇다면 이 거래가 주로 이루어진 2월, 3월, 4월경에는 아마 대부분 훈련 기간 중에 있었던 것으로 보여집니다. 그런데 이 아파트는 당시 공시지가가 1억 1300만 원 정도 되고요, 지금 현재도 12억 원이 넘기 때문에 당시 1억 원 정도를 후보자가 그동안 모은 급여나 예금, 증여받은 돈으로 지급했다는 말씀은 현재 기준으로 하면 10억 원이 넘는 돈을 당시에 24살, 25살이고 아마 공식적으로 급여를 받은 것은 사법연수원 2년 정도인데, 제가 사법연수원 25기니까 후보자가 27기지 않습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	최기상	제가 2년 동안 급여받은 총액에서 저축을 못 했어요, 빚만 좀 늘었고요. 그래서 지금 기준으로 따지면 10억이 넘는 돈을 매매대금으로 지급했거나 아니면 등기 이후에 어머니께―어머니가 근저당 채권자시니까―그만 한 돈을 지급을 했어야 되는 건데 그게 아니라면 결국은 편법증여 한 게 아니냐라는 게 의혹의 전체적인 내용입니다. 그래서 우선 후보자가 개략적으로 설명을 먼저 좀 해 보시지요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 서면답변에서 말씀드린 것과 같은데요, 지금 위원님 말씀하신 것처럼 지금 현재의 기준 12억을 말씀하신 이것은 그동안 2000년대 2020년대 거치면서 굉장히 주택가격이 폭등한 걸 전제로 말씀하시는 것 같습니다. 그것은 좀 다르고요. 그리고 그 당시에 IMF로 인해서 주택가격이 이상적으로 폭락했던 시기였다는 점도 생각해 주셨으면 좋겠습니다. 그러니까 당시에 제가 기억나는 것은 1억 원대 초반, 1억 이삼천 이 정도였던 것으로 기억하고요. 당시에 저희 부친께서 여러 차례, 제가 나중에 공직생활 하거나 그럴 때 조금 떳떳하게 하라고 여러 차례에 걸쳐서 세금 범위 내에서도 주셨고 그리고 세금을 내면서도 저한테 여러 차례 증여를 해 주신 상태였었습니다. 그렇기 때문에 그 정도 돈을 제가 갖고는 있었던 상황이고요. 말씀하신 것처럼 그때, 제가 이것이 첫 번째 집입니다. 첫 번째 집을 샀고 그걸 가지고 집을 전전해서 팔고 사고 이렇게 해 왔는데요. 그것 할 때 영천에 제가 군대에서 훈련 들어갔을 시기입니다, 정확하게. 제가 정확하게 기억은 안 납니다. 그래서 모친께서 이 매매 절차라든가 등기 절차를 전체적으로 좀 도와주시고 대행해 주셨던 건 분명하고요. 그래서 그 세부 절차는 제가 잘 모르겠습니다만, 다만 말씀하신 자금이 제가 당시에 이 정도, 그러니까 사법연수원 급여로만 했다는 뜻은 당연히 아니고요. 그리고 저는 사법연수원 때도 제가 술을 안 먹기 때문에 돈이 좀 모이기는 했었습니다만 그것만 가지고 말씀드리는 것은 아니고. 그리고 제가 액수는 정확하게 기억은 안 나는데 전세도 있었기 때문에 이 정도가 그렇게 크게 부담되는 액수는 아니었고 그것을 지금의 12억이다라고 말씀하시는 것하고는 조금 계산적 감이 다르지 않았었나 생각합니다.
더불어민주당	위원	최기상	그러면 이 1억 원에 가까운 돈을 전 소유자에게 지급했습니까, 아니면 나중에 어머니께 갚았습니까? 둘 중에 하나를 먼저 말씀해 주세요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	구체적으로 기억이 안 나는데 모친께 드려서 모친이 진행하신 겁니다.
더불어민주당	위원	최기상	후보자는 누구에게 돈을 지급하셨냐고요. 전 소유자는 아니고 그러면 나중에 어머니께 그 돈을 지급했어야 맞는 거지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	당연합니다.
더불어민주당	위원	최기상	그러니까 지급을 하셨냐고, 어머니께 지급하셨어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇지요. 군대 가기 전에요.
더불어민주당	위원	최기상	군대 가기 전에?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	최기상	그러면 군대 가기 전에 지급을 하셨으면, 그 당시에는 5만 원권이 있는 상태도 아니기 때문에 현금 1억 원을 집에 보관하고 있지는 않으셨을 테고 결국 은행에 예금이 있었을 것 아니겠습니까? 그러면 그것은 후보자 이름으로 된 은행 계좌일 가능성이 많으니까 지금이라도 그 은행 계좌를 확인해서 제출하면 이런 의혹이 없어질 것 같아요. 그런데 그런 자료를 내지 않으시니까 의혹을 계속 말씀드리는 거고. 저는 일반인이라면 이것은 부모님의 도움을 받아서 편법 증여를 받았다고 생각하는 게 상식적이라고 생각을 합니다. 그게 아니라고 후보자가 말씀하시니까 그렇다면 그렇지 않다는 자료를 내시면 명쾌한데 자료도 제출하지 않으시고 지급을 했다고 말만 하시니까 자꾸 여쭤보게 되네요. 어떻습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	25년 전이라서 자료가 명확하게 남아 있지 않아 좀 난항을 겪고 있는데요. 위원님 말씀하신 것도 그렇게 하면 좀 깔끔하게 클리어될 것 같아서 제가 실무자한테 지금이라도 찾아보게 하겠습니다. 그런데 당시에 신한은행, 조흥은행은 사실 그게 급여 계좌니까 거기에다가 돈을 넣지는 않았고 당시에는 제 기억에 주로 저축은행들에다가 돈이 있었던 것 같아서요, 그 부분에 대해서 바로 파악해 보도록 지시를 하겠습니다.
더불어민주당	위원	최기상	후보자도 말씀하셨으니까요, 말씀드린 대로 자료를 좀 신속하게 알아보고 제출해 주시면 그다음을 이어서 질문하도록 하겠습니다. 우선 마치겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 김종민 위원님 질의하시겠습니다.	
더불어민주당	위원	김종민	충남 논산・계룡・금산 출신의 김종민입니다. 후보자님, 저는 신상 문제 말고 조금 근본적인 문제를 한번 여쭤볼게요. 이번에 대통령선거가 상당히 저는 의미가 크다고 봅니다. 대통령선거의 결과에 의해서 후보자가 지금 법무부장관 후보자로 지명되신 것 아닙니까? 그래서 대통령선거에 국민들이 어떤 민심을 담았는지, 그게 지금 한동훈 후보자의 사실상 정치적 뿌리가 되는 겁니다. 모태가 되는 거예요. 이 대통령선거에서 민심, 국민들은 이번 대통령선거에서 뭘 얘기하고 싶었는지 여기에 대한 의견 한번 얘기해 보세요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 제가 정치를 잘 모르고 아직 정치인인 것도 아니어서 저는 위원님……	
더불어민주당	위원	김종민	법무부장관은요 정무직이기 때문에 사실 광의의 의미의, 뭐 여의도 정치의 이런 쌈박질 정치 말고 광의의 의미에서 정치적 책임을 가지고 행정에 참여하는 겁니다. 그런 점에서는 정치적 사안에 대해서, 뭐 정답이 있는 게 아니니까 그냥 소신껏 얘기를 해 보세요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 공개적으로 말씀할 수 있을 정도로 수련이 안 돼 있어서요……
더불어민주당	위원	김종민	그런데 간단하게 얘기해 주셔야 돼요. 나중에 끝나고 나서 좀 자세하게 얘기를 하시더라도 핵심만……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 나중에 한번 생각할 기회를 주시면 어떨까요? 이렇게 말씀하시니까 제가 그것을 그렇게 말할 정도로 준비가 잘 안 돼 있습니다.
더불어민주당	위원	김종민	그러면 제가 얘기할 테니까 거기에 대한 의견 한번 주세요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇게 해 주시면 좋겠습니다.	
더불어민주당	위원	김종민	이번에 저는 다른 것보다도 양쪽 후보가 국회의원 한 번도 안 해 본 0선 후보가 후보가 됐다 이것 되게 중요하다고 봅니다. 그동안에 정치 잘못했다는 거예요. ‘그동안 정치한 사람들 당신들 못 믿겠다’ 저는 기성 정치에 대한 탄핵이라고 봅니다. 저는 윤석열 당선인을 찍지 않았어요. 지금도 불만이 많습니다. 그런데 윤석열 당선인을, 정치 하나도 안 해 본 사람…… 지금 하는 것 보면 되게 허술해요. 걱정이 많이 됩니다. 그런데 이 사람을 왜 뽑았을까, 국민들이? 저는 윤석열 당선인이 정치를 잘할 것 같아서 뽑은 사람 별로 없다고 봐요. 안 해 봤기 때문에 뽑은 겁니다. 기성 정치가 마음에 안 드니까 비토하고 기성 정치에 대해서 심판한 거지요. 호감도가 되게 안 높은 비호감 대선이라고 그랬잖아요. 그래서 저는 윤석열 후보도 ‘내가 이겼다’ 이러면 잘못된 길로 간다고 봅니다. ‘우리 민주당도 졌지만 잘 싸워’ 저는 이것 찬성하지 않습니다. 누구든 ‘이번 정치는 기존 정치에 대한 심판이다’ 이렇게 절박하게 생각하고 바꿔 나가야 된다. 이번 정치의 유일한 메시지는 저는 ‘정치 바꿔라’ 이겁니다. ‘윤석열 믿겠다. 윤석열 밀어주자’ 이게 아니에요. 그래서 저는 정치의 근본적인 문제를 좀 한번 바꿔야 된다고 보는데, 혹시 우리 후보자께서는 이제 정무직공무원을 해야 되니까 정치에서 가장 중요한 정치의 목적이라고 그럴까요? 근본적인 가치, 이러면 너무 또 포괄적이니까 예를 들면 정치에서 통합이 더 본질적이라고 봅니까, 정의의 실현이 더 본질적이라고 봅니까? 정치의 본질적인 목적이 굳이 둘 중의 하나, 둘 다 다 중요하지만 둘 중의 하나 본질적인 가치를 따지면 둘 중에 어느 쪽입니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	같은 말씀이지만, 저는 잘 모르지만 그냥 아주 아마추어로서 보기에 저는 정치는 공공선의 추구고 그 과정에서 이해관계의 조정이라고 생각합니다.
더불어민주당	위원	김종민	정의요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	공공선의 추구를 하는 과정에서 이해관계를 조정하는 거라고 생각합니다.
더불어민주당	위원	김종민	그게 교과서의 정의고.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
더불어민주당	위원	김종민	제가 한 질문은 ‘통합이냐, 정의 구현이냐?’ 이게 정치 현장에 있으면, 아마 장관 하시면 이 질문을 끊임없이 들으실 겁니다. 매번 문제…… ‘검찰개혁법 이거를 통합을 위해서 찬성할 거냐, 정의 구현을 위해서 찬성할 거냐?’ 이런 고민들을 하게 돼요, 정치에서는. 여기에 대해서 한번 생각을 좀 해 보시기 바랍니다. 제가 보기에는 정의는 다양하다고 봅니다. 서초동의 정의가 있고 광화문의 정의가 있는 거예요. 검찰개혁에 대해서 서초동 민심과 광화문 민심이 쫙 갈라진 것 아시지요? 정의라는 게 그런 거예요. 보수의 정의가 있고 진보의 정의가 있습니다. 서로 다른 정의를 어떻게 하면 하나로 모아 내서 공동체를 유지시키느냐, 그게 바로 지금 얘기한 공공선입니다. 공공선을 위해서 통합적인 브리지(bridge) 역할, 다리 역할을 하는 게 이게 정치예요. 사회는, 국민은, 공동체의 다양한 집단들은 각자의 정의를 주장하는 게 정상입니다. 그런데 우리가 정의 구현이라고 하는 트랙에 빠져 버리면, 정치마저도 거기에 빠져 버리면 우리 사회에서는 통합의 다리 역할을 할 데가 없어요. 지금 대한민국이 그렇습니다. 제가 이 얘기를 하면 ‘당신들, 정치 그렇게 해 놓고서 뭔 소리냐?’ 아마 그렇게 얘기하실 거예요. 맞습니다. 정말 우리가 반성하자고 하는 얘기예요. 그런데 제가 답답한 거는 우리 정치권이 반성해야 됩니다, 저부터. 저같이 정치, 지금 재선이고 제가 청와대 경력부터 따지면 한 20년 정치권에 있었는데 이런 식으로 국민들한테 탄핵받고 심판받는 정치를 해 오면서 정말 자괴감이 듭니다. 정말 반성해야 되는데…… 저는 윤석열 당선자가 국민의 민심을 알았으면 저는 한동훈 법무부장관을 지명하지 않았어야 된다고 봐요. 지금 오늘 나와서 ‘수사 다 잘했다. 우리 딸은 문제가 없다. 대학입시 아직 안 할 거다’ 이렇게 얘기하지만 그걸 보고 국민들이, 적어도 절반의 국민들은 정말 가슴에 바윗덩이 하나 얹어진 것처럼 답답할 겁니다. 찬성 안 할 거예요. 왜? 한동훈 후보자의 지금 위치가 지금까지 이렇게 둘 중의 하나, ‘나는 이쪽이 정의다’ 이 한쪽에 서 있었어요. 우리도 잘못했지만 새로운 정권, 국민들이 새로 해 보라고 정권을 맡겼으면 기존 정치, 그런 분열의 정치, 대결의 정치, 적대의 정치, 한쪽의 정치, 광화문 정치, 서초동 정치, 갈라서는 정치 말고 새롭게 한번 해 보자고 그런 사람을 법무부장관 좀 시키면 안 됩니까? 그리고 한동훈 후보자가 능력이 있어요. 저는 있다고 봅니다. 그러나 능력만 가지고 하는 게 정치가 아니잖아요? 국민들의 민심을, 이 갈라진 민심을, 서초동 민심과 광화문 민심, 이 쩍 갈라진 민심을 이어 붙일 수 있는 다리로 법무부장관을 좀 보내 주면 안 됩니까? 그것 하라고 대통령 뽑아 준 것 아니에요, 이번에 정치 안 한 사람을? 1분만 더 주세요.
더불어민주당	위원장	박광온	예.	
더불어민주당	위원	김종민	저는 그래서 답답합니다. 저는 한동훈 후보자 개인에 대해서 능력이 없거나 뭐 사건이 여러 가지가 많은데 그것에 대해서는 아직 밝혀진 게 없으니까 그렇다고 치자고요. 누가 뭐래도, 내가 아까 ‘검수완박’ 인사말을 문제 삼은 게 바로 그겁니다. 그러면 만약에 이렇다면 당선인이 판단을 잘못해서 그렇게 할 수 있어요. 능력만 보고 할 수도 있습니다. 또 친하니까 할 수도 있어요. 그런데 그러면 당사자라도 ‘민심이 이렇고 또 바라니까, 이런 거니까 나는 가면 법무부장관 하더라도 과거에 어떻든지 간에 서초동 민심, 광화문 민심 하나로 이어 붙이겠다. 서초동 민심도 대한민국 민심이다. 이 민심하고 맞서 싸우지 않겠다’ 이런 각오와 의지, 결단 정도는 있어야 법무부장관 할 수 있는 것 아닙니까? 거기다 대고 한쪽을 대변하는 용어, 그런 정치적 선동에 해당되는 용어를 써서 ‘한쪽과 맞서 싸우겠다. 내 뿌리는 광화문이니까 나는 서초동 민심과 맞서 싸우겠다’, 이런 식으로 법무부장관 출사표를 던지는 게 맞느냐 이거지요. 답변해 보세요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 제가 그동안 사건 해 오고 일해 온 거 보면 제 뿌리는 꼭 광화문은 아니고요. 그리고 위원님 말씀 제가 장시간 동안 진짜로 진심으로 감사하게 새길 부분이 많이 있다고 생각합니다. 그리고 그 점을 제가 그렇게 깊이 생각은 못 해 봤는데 지금이라도 말씀하신 부분 제가 진심으로 잘 새겨듣겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 김형동 위원님 질의하시겠습니다.
국민의힘	위원	김형동	경북 안동・예천의 김형동입니다. 먼저 후보자님, 법무행정 집행의 최고 수장으로 지명되신 것을 진심으로 축하드립니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	감사합니다.
국민의힘	위원	김형동	오전 지나고 방금 존경하는 김종민 위원님까지 이렇게 발언을 하시고 질의를 했는데요. 제 개인적인 판단인지는 모르겠습니다마는 또 개인 신상에 대한 것, 따님이나 부모님 그리고 처가 관련된 언론에서 좀 과하게 주장됐던 부분도 꽤 상당히 해소되지 않았는가라는 개인적인 생각입니다. 조금 더 오늘 청문회가 후보자의 자질과 정책 집행능력을 확인하는 그런 과정으로 이어지기를 바랍니다. 지난 5년 동안 ‘파란만장하다’ 이런 표현이 어울릴 만큼 후보자는 다양한 인사조치를 당했고 실제 롤러코스터를 타는 그런 기분인 것 같은데, 간단하게 여쭤보겠습니다. 문재인 대통령 오늘로 청와대를 나오시는데 법무행정 관련돼서 문재인 정권이 잘한 게 뭐 있다고 그러면 한번 짚어 보실래요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 뭐 정부 전체의 잘한 것을 이렇게 고를 만한 정도의 주제는 안 되고요.
국민의힘	위원	김형동	쉽게 안 나오면 혹시 잘못했다, 본인에 대한 인사조치 말고 잘못한 게 있다 그러면 한번 짚어 보십시오.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 뭐 정권 전체에 대해서 말씀드리는 것은 좀 적절하지 않은……
국민의힘	위원	김형동	아니, 법무행정과 관련돼서요, 법무행정.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	법무행정과 관련해 가지고는 특히 조국 사태 이후의 경우에는 할 일 하는 검사 내 쫓고 그 자리를……
국민의힘	위원	김형동	좀 크게 말씀해 주십시오.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	할 일 하는 검사를 내쫓고 그 자리를 말 잘 듣는 검사로 채우고 수사지휘권 동원해서 반대파들을 가혹하게 수사한 부분에 대해서는 저는 반성할 부분이 있다고 생각합니다.
국민의힘	위원	김형동	‘검찰이 정치화됐다’ 이렇게 표현해도 되겠습니까? ‘말 잘 듣는 검찰 검사들을 요직에 앉히고, 정권에 이것은 아니다, 법 절차대로 진행해야 됩니다라고 옳은 소리, 바른 소리 했던 검사들이 좀 불이익을 입었다’ 이렇게 평가해도 되겠습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	특히 지난 3년간은 저도 검찰 생활을 오래 했지만 유례를 찾아 볼 수 없을 정도로 검찰이 정치화됐던 시기였다고 저는 생각합니다.
국민의힘	위원	김형동	알겠습니다. 검수완박 관련돼서 여러 가지 질문이 있었는데 아까 ‘개정법에 따라서 권한쟁의를 하려고 하느냐?’라고 어느 위원님께서 물었을 때 ‘아직 생각이 없다’라고는 말씀하셨습니다마는 ‘검수완박법의 본질적인 문제는 수사・기소권 분리가 아니라 경찰에게 수사 종결권을 거의 준 게 그게 더 문제다’라고 말씀하셨는데……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	동의합니다. 맞습니다.
국민의힘	위원	김형동	결국에는 이 법이 통과될 때의 절차적인 위헌성 지적은 차치하더라도 후보자 입장에서는 이 법이 내용상 문제가 있다라는 것은 분명히 확인한 것 맞습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 그것은 전문가적 양심으로 확신합니다.
국민의힘	위원	김형동	그렇다면 법무부장관으로 만약에 취임하시게 되면 이런 논리적 근거에 따라서 권한쟁의가 됐든 헌법소원이 됐든 아니면 그 단계로 나아가지 않더라도 법무부 차원에서 이러한 문제점이 있음을 국민에게 계속 알려 갈 그런 의지는 있습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	당연하고요. 제가 오늘도 그런 차원에서 말씀드리고 있는 겁니다.
국민의힘	위원	김형동	알겠습니다. 가장 문제점으로 지적되는 게 검수완박법 관련된 것입니다. 이른바 선거사범, 6월 1일 지방선거를 앞두고 있는데요. 선거사범하고 이른바 공무원 범죄에 대해서 검찰이 수사를 못 하게 된다, 다시 말해서 여기에 앉아 있는 일반적으로 선거를 통해서 선출되는 정치인이나 고위공무원들은 검찰 수사를 피하고 경찰 수사만 받으면 된다라는 여론이나 국민들의 생각이 있는데 이 부분 또한 맞지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	이게 이 검수완박 법을…… 지금 현재 이 법안, 제가 검수완박이라고 하지 않겠습니다만 이 법안은 크게 보면 네 가지 정도의 문제점이 있을 건데요. 그것 중에서 이제……
국민의힘	위원	김형동	말씀해 보세요, 짧게.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그러면 좋습니다. 첫째로 경찰 수사를 했었을 경우 이의신청 사건이 검찰로 왔었을 때 사건을 보완수사 하는 범위를 극도로 제한했습니다. 예를 들어서 몰카 사건으로 무혐의 의견 됐었을 때 그 몰카는 안 나왔지만 다른 몰카가 수백 개 나왔어도 그것은 검찰이 수사 못 하고 그 사람을 풀어 줘야 되고 그렇게 되면 그 피해자는 피해구제받지 못합니다. 두 번째로 고발인의 이의신청 권한을 뺏었습니다. 이렇게 되면 장애 학대 사건을 목격한 이웃 주민이 고발한 경우에 경찰이 불송치하면 그것으로 끝납니다. 그리고 가습기살균 사건 같은 것이 있었을 때 용기 낸 내부 고발자라든가 시민단체가 고발한 경우에 경찰이 불송치 결정하면 끝나게 됩니다. 그리고 더 심각한 부분은 사실 많이 드러나지 않은 부분인데요. 검찰에 있어서 수사와 기소를 분리하는 조항을 넣었는데요. 그런데 이 조항은 기본적으로는 공부하는 사람하고 시험 치는 사람 나누는 거라서 무죄가 속출하게 되겠지요. 그런데 그것을 떠나서 더 심각한 문제가 있습니다. 지적되지 않았던 부분인데요. 제가 현장에서 느낀 거로는 이렇게 되면 이것은 검찰 수뇌부가 사건을 마음대로 말아먹을 도구로 악용될 겁니다. 그 이유는 여러분들 잘 아시겠지만 과거에 인혁당 사건이 있었는데요. 인혁당 사건에서 수사검사가 증거가 부족하다고 기소를 안 하겠다고 버텼습니다. 그때 그 검사장이 어떻게 했냐면 당직 검사한테 배당해서 기소해 버렸습니다. 이것은 그 인혁당 사건 같은 처리 방식을 법으로 제도화한 겁니다. 그러면 예를 들어서 어떤 정치적인 사건이 있었을 때 수사검사는 의견이 없게 됩니다. 그러면 내가 원하는 기소검사한테 맡겨서 기소, 불기소 마음대로 조정할 수 있게 되는 거지요. 그러니까 이것은 현장에서는, 이 의도를 하고 만드신 건 아닌 것 같지만 현장에 있는 사람으로서 저는 이게 가장 먼저 보였고 이렇게 운용될 겁니다.
국민의힘	위원	김형동	알겠습니다. PPT 대장동 하나 띄워 줘 보십시오. 국민들이 많이 궁금해하는 것이 현재 권력형 비리 범죄 혐의를 받고 있는 사건들이 어떻게 앞으로 진행될 것인가에 대해서 많이 궁금해하고 있습니다. 대장동 사건 관련돼서 지금 개정 통과된 검수완박 법에 따르면 사건을, 종결될 때까지 이 사건에 대해서는 진행할 수는 있습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	규정상 그렇게 해석될 수 있을 것 같습니다.
국민의힘	위원	김형동	만약에 여죄가 확인이 됐을 때는 어떻게 됩니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	규정상으로는, 제가 대장동이라는 사건을 한정해서 말씀드리는 것은 아니고요. 규정상 현재 진행되는 사건에 대해서는 여죄 인지를 그 전에 하게 되면 수사를 할 수 있습니다.
국민의힘	위원	김형동	1분만 더 주십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그게 다시 말씀 올리지만 이게 대장동 사건을 전제로 말씀드린 건 아니라는 말씀을 드리겠습니다.
국민의힘	위원	김형동	제 질문은 여죄가 나타났을 때에 대한 부분입니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	가능합니다.
국민의힘	위원	김형동	위증이나 이런 부분이 나타났을 때……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 가능하다고 봅니다.
국민의힘	위원	김형동	재판 중에 만약에 대장동에 나온 증인 또 지금도 증언들이 많이 이루어지고 있는데 위증이 나타났을 때 어떻게 됩니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 가능하다고 보는데, 위원님 제가 한 말씀만 올리자면 지금 이 법의 가장 큰 문제 중의 하나가 이겁니다.
국민의힘	위원	김형동	말씀하십시오.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	뭘 할 수 있는지를 정말 복잡하게 생각해야 한다는 것이지요. 이렇게 되면 권리구제를 하는 사람들은 권리구제를 포기하게 되고……
국민의힘	위원	김형동	법률 자체가 명확하지 않다 이 말씀을 하시는 겁니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
국민의힘	위원	김형동	예, 알겠습니다. 그러면 새로 진행되는 사건, 예를 들면 백현동 사건 같은 경우는…… 이른바 백현동 사건입니다. 감사원이 ‘수사를 해라’라고 대검에 촉구를 했는데 이것은 신건이지 않습니까? 개정된 법에 따르면 검찰이 수사할 수 있습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	개정된 법이 시행되기 전까지 아직 남아 있으니까…… 제가 그 사건을 잘 모르니까요. 그것을 전제로 하지는 않겠습니다만 일반적인 감사원 고발 사건을 전제로 하고 그것이 6대 범죄에 해당한다면 수사할 수 있다고……
국민의힘	위원	김형동	6대 범죄가 아니지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	6대……
국민의힘	위원	김형동	아, 무슨 말씀인지 이해가 됩니다. 이후에 또 질의하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 박주민 간사님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	박주민	후보자님. PPT 띄워 주시지요. 아까 김용민 위원도 질의하고 저희 당 다른 위원님들이 많이 질의했는데 저도 비슷한 취지의 질의를 해야 될 것 같습니다. 후보자님의 자녀가 보통의 경우에는 보기 어려울 정도로 스펙을 잘 쌓고 있다. 그래서 이것이 개인적인 노력이라기보다는 부모를 비롯한 가족의 전폭적인 지원을―경제적 지원도 포함되는 겁니다―받아서 한 것 같다라는 이야기들이 지금 많이 나오고 있습니다. 알고 계시지요, 그런 이야기 많이 나오고 있는 것?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 보도를 보고 있습니다.
더불어민주당	위원	박주민	워낙 이야기들이 많이 나오고 일반인들이 상상하는 수준을 넘다 보니까 국민의힘 소속의 인물들도 ‘나도 몰랐던 이런 세상이 있구나, 이건 국민들께 송구하다고 해야 되겠다’ 이런 말씀을 하시기도 했습니다. 어떻습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 아까 모두에 말씀드렸다시피 이게 편법이라든가 위조나 반칙이 아닌 건 분명한데요. 그렇다 하더라도 불편하게 보시는 시각이 다 가시지 않을 것이라는 것 잘 알고 있습니다. 그런 차원에서 저도 이것을, 제 딸도 그렇고 저희 가족 모두 그 시각 충분히 마음에 새기면서 봉사하면서 살도록 노력하겠습니다.
더불어민주당	위원	박주민	사실 조국 전 장관 당시에 국민들이 많이 당황하기도 하고 화를 내기도 했던 게 사실 여부를 떠나서 이런 식의 스펙 쌓기라는 것이 일반인들에게는 상상하기 어려운 측면이 있다. 그래서 약간 공정과 거리가 멀다 이런 지적도 있었던 것 아닙니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	누구나 가질 수 있는 기회는 아니라는 점에 대해서 저도 깊이 뼈아프게 느끼고 있습니다.
더불어민주당	위원	박주민	게다가 지금 후보자 자녀의 스펙 쌓기에 대해서는 또 단순한 스펙 쌓기가 아니라 불법이나 탈법의 의혹도 있다는 지적도 나오고 있어요. 아까도 지적했지만 케냐 작가가 대필했다라는 의혹도 나오고 있고요. 또 넘겨 주시지요. 한국 3M으로부터 컴퓨터를 기증 받는 과정에 대한 의혹도 제기되고 있습니다. 물론 컴퓨터를 제공할 때 회사 명의로 한 것이다라고 후보자는 해명했는데, 오늘 보도된 걸 보니까 기증 시기에는 후보자의 딸이 속해 있는 봉사단체 이름으로 후원한 것으로 하는 기념사진이 실려 있습니다. 그래서 이 부분은 후보자의 해명처럼 그렇게 말끔하게 기업 명의로만 이루어진 것이라고 볼 수 있느냐라는 의혹이 여전히 제기될 것 같은데 어떻습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저 위에 지운 후원처를, 그러니까 지워져 있지 않습니까? 저 사진을 제가 봤는데요. 그 위에 그 기업이 있는 것이고, 저기 오른쪽에 계신 분이 기업인이신 것 같아요. 그리고 이분이 보육원에 계신 분 같고요. 그러니까 이 자리에 제 딸이라든가 봉사단체가 참여한 게 아니거든요. 다만 제 딸이 주도하던 줌으로 하는 온라인 1 대 1 영어 봉사를 위해서 기증한다는 취지로 쓰신 것이지, 저 명의로 썼다는 것은 전혀 아닙니다. 아까 최강욱 위원님 말씀하셨던 것처럼 제 딸 명의로 기부한 것도 아니고요.
더불어민주당	위원	박주민	예, 알겠습니다. 알겠습니다. 후보자님, 그러나 저런 기증 사실을 인터뷰를 통해 가지고 언론에 싣고 하는 것 자체가 단순하게 순수한 목적의 기부라기보다는 결국 스펙 쌓기용 아니었느냐라는 의혹을 지우기가 어렵다는 것은 대부분의 국민들은 인정을 할 것이다라고 생각을 합니다. 관련해서 하나 질문을 해 보려고 하는데요. 후보자 장녀가 수학 교재를 출판을 했어요. 아마존이라는 온라인 서점을 통해서 판매도 했습니다. 그런데 이 서적에 실려 있는 내용이 다른 사람의 것을 거의 그대로 갖다 썼다라는 의혹이 제기됐고, 후보자도 해명을 하면서 내용이 거의 비슷한 것, 동일한 것 인정은 하는데 원 저작자의 동의를 받았기 때문에 저작권 침해나 이런 것들은 없는 것으로 안다라고 해명을 했는데 맞나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	지금 말씀드려도 되겠습니까?
더불어민주당	위원	박주민	예.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저것은 봉사활동을 하기 위해서 영어 봉사활동을 하는 과정에서 그냥 영어로만 하면 재미가 없으니까 수학이나 과학 교재를 만들어 본 것이라고 합니다. 그리고 저것을 올려놓기는 했습니다만 올려놓을 때 전액 기부하겠다는 조건을 걸었었고요. 그리고 이번에 청문회 단계에서 이슈가 되니까 저게 뭔지 사 보려는 기자들이 산 것 말고는 그 전에는 단 한 권도 팔린 적은 없었습니다. 그리고 문제를 제기하신, 게다가 수학 같은 경우는 단순하게 저작권의 문제도 아니거든요.
더불어민주당	위원	박주민	후보자님, 원 저작자 2명의 동의까지 받았기 때문에 저작권 침해 소지는 없다라고 해명했는데 맞냐고요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 그것을 전화 연락해서 이런이런 취지로 하고 있는데 괜찮겠냐라고 해서 본인들의 동의를 받았습니다.
더불어민주당	위원	박주민	동의를 받으셨습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예. 그래서 거기다가 책을, 지금 다시 올려놨습니다, 원 저작자 동의를 받았다는 내용도.
더불어민주당	위원	박주민	이 부분은 나중에 저희가 추가적으로 확인을 하고요. 그리고 문제가 되면 항상 저런 식으로 서점에서 사라진다든지 관련된 기사의 링크가 없어진다든지 하는 모습도 보여 주고 있어요. 그래서 종합적으로 말씀드리면 일반인들이 하기 어려운 그런 여러 스펙 쌓기를 부모님들의 도움이나 또는 가족들의 도움으로 하는 것, 거기서 올 수 있는 상대적 박탈감과 공정성에 대한 시비가 불거질 수 있는 거고. 또 스펙 쌓는 과정에서 여러 이야기가 나오지 않습니까? 대필 작자가 있다든지 또는 표절이라든지 또 표절한 것을 판매함으로써 저작권을 침해했다든지 이런 얘기가 끊임없이 나오고 있는 거고, 또 해명하고는 조금 다른 정황들도 계속 나오고 있는 거고, 또 그런 부분이 다시 문제가 되면 온라인에서 관련된 기사의 링크가 사라진다든지 이런 모습들을 보이고 있는 것이 국민들 입장에서는 과연 이분이 그렇게 정말 공정하고 원칙적이고 상식에 걸맞은 삶을 살아온 사람인가에 대한 의구심이 드는 겁니다. 어떻게 생각하십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저 부분에 대해서 설명을 드리면 제 딸이 혼자 한 것은 놔뒀을 거고요. 아마 그게 공저로 된, 역시 비슷한 미성년자들일 텐데요. 본인들이 신상털기 때문에 그건 내리겠다고 해서 내린 걸로 저는 이번에 들었고요. 말씀하신 것 제가 처음에 말씀드렸지만 제가 애 교육에 좀 관여를 잘 안 하고 저도 최근 몇 년간은 특히 격랑의 세월을 살아서 전혀 몰랐었는데요. 위원님 말씀하신 취지의 그런 걱정이나 우려가 있을 수 있다는 것을 제가 여러 번 반복해서 말씀드리지만 사실이고 그것에 대해서 깊이 새기고 살겠습니다.
더불어민주당	위원	박주민	아까 수학교과서 판매 관련된 부분은 원저작자의 동의를 받았다라고 분명히 말씀하셨고 그 부분은 제가 이후에 확인을 좀 더 해 보겠다는 말씀을 남기면서 제 질의는 일단 이것으로 마치도록 하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 유상범 간사님 질의하시겠습니다.
국민의힘	위원	유상범	한동훈 후보님, 장관 지명 축하드립니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	고맙습니다.
국민의힘	위원	유상범	아침에 혹시 ‘민주화운동을 하는 세력분들도 민간인 고문 사건을 벌였다’ 말씀하셨던 게 아마 84년에 발생했던 서울대 프락치 사건 이거 말씀하시는 건가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 구체적으로 그렇게까지 알고 말씀드린 건 아니었는데요. 그 당시에 그런 사건이 있었다는 것 정도로 알고 있습니다.
국민의힘	위원	유상범	정확한 내용은 모르지만 이 당시에 이런 사건이 있었다는 걸 말씀을 하신 거지요. 여기에 보면 비상대책위원장까지 포함해서 지금 현 민주당의 지도부 및 여러 소위 진보적 지식인들이 많이 관여가 돼 있는 이런 부분입니다. 이런 내용에 대해서 목적이 정당하다고 그래서 절차가 정당한, 그 절차의 잘못이 치유되는 건 아니라고 저는 생각을 합니다. 특히 김종민 위원께서 계시지는 않지만 0선의 윤석열・이재명 후보가 대선주자가 돼서 윤석열 후보가 대통령이 된 것은 국민들은 정치를 바꿔라라고 말씀하셨다는 주문 저는 깊이 공감합니다. 그러나 정치를 바꿔라라는 주문에 대해서 우리는 최근 검수완박법 통과 과정에서 또다시 국민들로부터 동물국회라는 비난을 받으면서 검수완박법의 일방적 통과를 지켜보는 그런 상황이 발생했습니다. 후보자, 법은 어떻게 만들어져야 된다고 생각하고 또 법은 어떠한 내용을 품고 있어야 된다고 생각을 합니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 법 경험이 일천합니다만 아주 일반적으로만 말씀드리면 진행 과정에서 국민이 내용을 알고 충분히 공개된 상태에서 진행되어야 된다고 생각하고요. 그리고 어떤 핵심적인 법을 바꿀 경우에는 그 법이 고쳐짐으로써 생길 수 있는 여러 가지 문제점이라든가 루프홀 같은 것을 충분히 시뮬레이션을 해 봐야 한다고 생각합니다. 왜냐하면 법이란 바뀌면 그 법으로 인해서 부작용이 많이 생기는데 저는 예상할 수 있는, 전문가․프로 입장에서 예상할 수 있는 문제점도 문제지만 하다 보면 예상하지 못했던 문제점이 발생하는 게 더 무섭다고 생각합니다. 그런 부분에서 저는 이 법 진행이 국민의 피해를 의도한 건 당연히 아닐 테지만 결과적으로 그 부분에 대해서 깊이 신경을 못 쓴 문제점이 있는 것이 아니냐라는 문제의식을 가지고 있습니다.
국민의힘	위원	유상범	미국의 유명한 헌법학자가 한 얘기 중에 법의 권위라는 말이 있습니다. 법이라는 것이 실정법으로 만들어진다고 그래서 그것이 법적 가치를 가지는 게 아니라 기본적으로 헌법적 가치에 부합해야 된다, 그 법의 내용이. 즉 법치주의, 우리 대한민국으로 치면 자유민주주의 또 국민의 자유보장 또는 경제질서의 확립, 이와 같은 헌법적 가치를 제대로 구현할 때 그것이 법의 권위를 갖는다, 그와 함께 절차적으로도 입법 과정에서 국민들에게 그 과정이 정확히 공개가 돼야 되고 또 그 법이 합리적인 토론과 타협의 과정을 거쳐야 된다, 이럴 때 법으로서 권위를 갖는다 이렇게 생각을 하고 있습니다. 동의하시는가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 공감합니다.
국민의힘	위원	유상범	그런데 후보자께서 검수완박법에 대해서 말씀을 하시는 과정에 내용의 위헌성 문제도 있지만 절차의 잘못도 있다라는 지적을 한번 하셨어요. 절차의 잘못이 있다는 지적에 대해서는 어떤 내용의 의미를 가지고 말씀하신 건지 한번 설명해 보세요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 이 법은 굉장히 중요한, 법률이기는 하지만 사실상 74년 이어져 온 사법시스템의 골간을 바꾸는 개헌 수준의 입법이라고 생각합니다. 그렇다면 어떤 법이 만들어지는지에 대해서 국민들에게 소상히 알려졌어야 한다고 생각합니다. 그런데 공청회 한 번 없이 진행된 것은 큰 문제라고 생각하고요. 헌법상의 적법절차라는 것이 헌법에 규정된 자구 이상의 정신이라고 생각합니다. 그 적법절차라는 것은 결국은 공청회를 안 해도 될 경우라도 공청회를 통과하지 못할 법률이라면 만들지 말라는 뜻도 있다고 저는 생각합니다. 또 저같이 이렇게 현업에 있는 사람조차도 당일까지도 어떤 법이 만들어지는지를 알지 못했습니다. 이렇게 중요한 법을 하는데 그런 식의 절차라면 저는 절차에 큰 흠결이 있는 것이라고 생각합니다.
국민의힘	위원	유상범	구체적으로 말씀은 안 하셨지만 현장에 있었던 본 위원도 방금 후보자의 지적에 전적으로 공감을 하면서 당시 안건조정위에 1소위 통과 법안이 회부되고 나서 여야 간사 및 원내대표까지 참여한 상황에서 만들어진 수정안, 이 부분에 대해서 사실은 안건조정위원회에 회부됐고 법사위 전체회의에도 이 수정안이 회부됐는데 결국 통과된 법은 1소위에서 민주당이 강행 처리한 법안이 통과가 됐어요. 그래서 다음 날 우리가 전날 전체회의에서 의결한 그 법안의 수정안으로 올라갔습니다. 그래서 이 절차는 기본적으로 원천무효라는 주장을 저희가 할 수밖에 없고 아마 검찰에서도 이 검수완박법이 절차적으로 정당성을 잃었다고 주장하는 여러 가지 이유 중의 가장 큰 이유가 이 절차, 과정의 흠결이라고 저는 알고 있는데 후보자께서도 그 내용에 대해서는 어느 정도 알고 계신가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 상세한 보고를 받지 못했지만 보도를 통해서 그런 문제가 있었다고 들었습니다.
국민의힘	위원	유상범	내용에 대해서 한번 볼까요. 지금 후보자가 지적을 했습니다. 이의제기한 사건에 대해서 동일성의 범죄 안에서만 사건을 수사하도록 지금 형사소송법 196조가 신설됐지 않습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
국민의힘	위원	유상범	그런데 이 법의 문제는 뭐냐 하면 검찰청법 4조 1항 다목에 보면 ‘사경 송치 범죄와 관련하여 인지한 해당 범죄와 직접 관련성이 있는 범죄’, 쉽게 말해서 송치 사건에 대해서 검사에게 관련 인지할 수 있는 권한을 주었고 그 인지한 사건과 직접 관련성이 있는 사건은 직접 수사할 수 있게 범위를 줬어요. 그런데 형사소송법 196조 신설하면서 동일성의 범위로 제한을 해 버렸습니다. 즉 입법적으로 이게 충돌이 되는 법을 만든 거예요. 어떻게 생각하세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	이 법이 여러 가지 심모원려로 만든 법안으로 보이지는 않습니다. 왜냐하면 이렇게 급하게 만들어졌으니까요. 그러다 보니까 저는 이런 식의 다른 법과의 충돌은 앞으로도 계속 발견될 것이라고 생각합니다.
국민의힘	위원	유상범	1분만 더 주시겠어요?
더불어민주당	위원장	박광온	예.
국민의힘	위원	유상범	이 법이 제가 아까 설명드린 국민의 자유를 보호하고 국민의 피해를 구제하기 위한 법으로서 역할을 할 수 있겠어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 이 법이 시행되면, 지금도 변호사들의 74%가 사건의 현저한 지연을 호소하고 있거든요. 저는 그게 드라마틱하게 더 많이 지연될 거고 그렇게 된다면 결국은 서민들 입장의 사건은 지연되고 변호사를 어떻게 선임하느냐에 따라서 사건 처리의 속도와 질이 달라질 겁니다. 결국은 이게 각자도생의 세상이 오지 않을까 아주 두렵게 생각합니다.	
국민의힘	위원	유상범	본 위원은 법안의 내용도 문제지만 이 법이 입법되는 과정에서 사실상 국회법이 정한 절차가 제대로 지켜지지 않고 무법적인 상황으로 이 법안이 본회의에 회부되고 결국 일방…… 통과됐다는 점, 이 점 때문에 저는 이 법은 검찰에서 바로 위헌소송을 제기하고 그래서 헌법재판소의 신속한 판단을 받아야 된다 이렇게 생각을 합니다. 후보자는 이 부분에 대해서 검찰과 논의할 생각을 가지고 계신가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 후보자 신분이라서 말씀 못 드리겠습니다만 당연히 제가 취임하게 된다면 그 여부를 판단하는 것이 가장 중요한 임무 중 하나가 될 것이라고 생각합니다.
국민의힘	위원	유상범	마치겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 주질의를 마쳤습니다. 2시에 시작해서 사실 2시간 지나서 정회를 잠시 했어야 했습니다만 쉬지 않고 3시간 동안 회의를 한 관계로 지금 정회를 해서 5시 반에 속개를 하도록 하겠습니다. 정회를 선포합니다.
더불어민주당	위원장	박광온	의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 회의를 속개하겠습니다. 보충질의 순서입니다. 보충질의도 주질의 순서에 따라서 진행하겠습니다. 질의 시간은 간사님들과 협의에 따라 7분으로 하겠습니다. 먼저 존경하는 김용민 위원님 질의해 주십시오.
더불어민주당	위원	김용민	경기 남양주병 김용민입니다. 후보자님, 오늘 저희가 후보자에 대한 검증을 하는 것은 국민들을 대신해서 질문을 하는 것이고 그다음에 능력과 자질과 도덕성 등을 종합적으로 검증하는 것입니다. 잘 알고 계시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	김용민	그러니까 국민들께서 궁금해하실 부분들을 몇 가지 좀 나눠서 질문드릴게요. 먼저 이걸 물어보겠습니다. 아까 따님 논문과 관련해서, 등등과 관련해서 여러 가지 얘기를 했는데 이게 문제가 없다 계속 그렇게 반복적으로 말씀을 하고 계세요. 문제가 없다라고 하면 왜 고소하신 거예요? 왜 입막음하려고 하고 계신 거지요? 고소 취하할 생각 없으세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀 올릴까요?
더불어민주당	위원	김용민	예, 짧게 말씀 주세요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저도 언론 자유를 대단히 중시하고 법무부장관이 되려는 사람으로서 굉장히 자제하려고 했는데요. 그 한겨레 보도는……
더불어민주당	위원	김용민	고소 취하하실 생각이 있으신지만 짧게 답변해 주세요, 지금 질문할 게 많으니까.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저도 짧게만 빨리 말씀드릴게요.
더불어민주당	위원	김용민	예.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그게 제 딸 명의로 간 게 아닌 걸 알면서도 한 악의적 보도기 때문에……
더불어민주당	위원	김용민	악의적 보도라 그렇게 생각했다……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	알고도 한 악의적 보도기 때문에 지금으로서는 취하할 생각이 없는데 위원님 지적을 잘 알고 있습니다.
더불어민주당	위원	김용민	어떤 우려인지는 알고 계시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 그래서 나중에 제가 다시 한번 생각해 보겠습니다.
더불어민주당	위원	김용민	그리고 장관후보자로 지명이 되셨는데 이것 언제 통보받으신 거예요? 언론 보고 아셨나요, 아니면 통보를 받으셨나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	대통령의 인사에 관한 것은 제가 과정을 말씀드리는 게 조금 부적절한 면이 있습니다.
더불어민주당	위원	김용민	아니, 통보를 받았는지 언론 보고 알았는지 정도는 답할 수 있는 거잖아요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	전날 얘기를 들었습니다.
더불어민주당	위원	김용민	전날. 혹시 당선된 이후에 당선자와 연락을 주고받은 게 있으세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 축하인사 드린 정도는 있는데요. 그 외에, 제가 또 사적 관계이기 때문에 거기서 더……
더불어민주당	위원	김용민	당선자의 부인인 김건희 씨와는 통화하신 적이 있으신가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	없습니다.
더불어민주당	위원	김용민	한 번도 없어요, 당선된 이후에는?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그런데 그런 문제는 제가……
더불어민주당	위원	김용민	한 번도 없으세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그런 문제는 제가 더 말씀드리지는 않겠습니다.
더불어민주당	위원	김용민	있다, 없다를 지금 말씀을 못 하시겠다 그런 취지이신 거지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니, 제가 당선……
더불어민주당	위원	김용민	당선자의 부인인 김건희 씨와 통화를 한 게 뭐 문제될 게 있어요? 왜 답을 못 하세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 당선인 댁에 가서 인사를 한번 드린 적이 있습니다, 당선인께.
더불어민주당	위원	김용민	언제쯤 가셨는데요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것까지는 제가 더 이상 이야기 안 드리겠습니다. 당선된 이후니까요, 꽤 오래된 얘기는 아니고요.
더불어민주당	위원	김용민	당선된 이후? 그러면 직후인가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	……
더불어민주당	위원	김용민	예? 답을 하십시오.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 한 번 인사하러 간 적 있다 정도만 드리겠습니다.
더불어민주당	위원	김용민	자, 후보자가 장관에 지명되기 바로 일주일 전에 후보자에 대한 채널A 사건이 무혐의 결정이 났어요, 검찰에서. 이게 좀 이상하다는 거예요. 무혐의 결정난 지 일주일 뒤에 바로 이렇게 장관 지명했고, 지금 말씀하신 것처럼 당선되고 나서 인사드리러 갔는데 그때 장관 지명 얘기가 나왔을 것 같기도 하고, ‘그러려면 이것 무혐의 해 줘야 된다’ 이런 부탁도 좀 했나요? 어떤가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 저는 피의자 신분이라는 것 자체가 그렇게 크게 장관의 큰 결격요인은 아닌 것 같습니다. 지난 박범계 장관 같은 경우에는 형사 피고인 상태에서 임명되지 않았습니까? 그거랑 관계는 없습니다.
더불어민주당	위원	김용민	그래서 그런 부탁을 한 적은 없다라는 취지이신가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	당연합니다.
더불어민주당	위원	김용민	그리고 아까 말씀드린 것처럼 국민들이 궁금해 하시니까 이것저것 물어보는 겁니다. 자, 검언유착 사건 관련해서, 채널A 사건 관련해서 이게 도대체 윤 당선자와 후보자 사이에 무슨 일이 있었나요? 이거 보니까 윤 당선자는 어쨌든 간 후보자를 어떻게든 수사와 감찰을 받지 못하게 막으려고 하다가 본인이 징계까지 받았어요. 이거 무슨 관계가 있나요? 지금 마침 PPT 띄워 놓기는 했는데 무슨 관계가 있으세요? 보니까 지금 굉장히 많은 통화도 했었고……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그 징계는, 그 징계 자체가 대단히 부당한 것이라는 판단은 이미 사회적으로 내려 있다고 저는 생각합니다.
더불어민주당	위원	김용민	징계가 부당하다는 것은 법원의 판결이 있는데 그 판결을 지금 뒤집는 얘기를 하시는 겁니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	판결에 항소해 있지 않습니까?
더불어민주당	위원	김용민	아니, 어쨌든 간 법원 1심 판결이 있는데 앞으로 그러면 향후에 이 소송을 진행하게 될 피고로서 지금 부당하다는 얘기를 주장을 하겠다는 취지입니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아닙니다. 제가 취임하게 되면 저는 이 부분에 대해서는 관여하지 않을 생각입니다.
더불어민주당	위원	김용민	그리고 아까 얘기 잠깐 나왔는데 지금 여기 PPT에도 있지만 후보자가 당선자의 처와 2020년 1월 1일부터 4월 30일까지 아홉 번 통화했고 카카오톡을 332회 주고받았다라고 지금 되어 있습니다. 그런데 아까 답변하실 때 보니까 ‘검찰총장과 수시로 보고할 게 있는데 총장 연락 안 됐을 때 처인 김건희 씨에게 연락을 했다’ 이렇게 답변을 하셨어요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	맞습니다.
더불어민주당	위원	김용민	왜 비서실장과 통화하지 않고 처에게 전화합니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	주로 댁에 계시는 경우가 많았거든요. 비서실장이 따로 있지는 않습니다.
더불어민주당	위원	김용민	그러면 총장과 총장을 보좌하는 사람들이 있을 것이라 정식적인 계통을 통해서 얘기를 해야지, 그러면 332회 카톡 주고받고 아홉 번 통화한 게 이게 ‘총장과 연락이 안 되니까 저랑 연락하게 해 주십시오’ 이 얘기만 한 겁니까, 아니면 보고를 한 겁니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니, 이 카톡 중에서 이 폰을 이용해서 저랑 총장이 연락한 것이 상당히 많이 있습니다.
더불어민주당	위원	김용민	그러면 배우자 휴대폰으로 후보자와 카톡을 주고받았다? 왜 그렇게 했지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 검사장급이기 때문에 어떻게 비서를 통해서 검찰총장과 소통하는 사이는 아닙니다.
더불어민주당	위원	김용민	아니지요. 이게 정식 보고 라인이 있고 계통이 있는데 총장이 연락이 안 되면 비서라인을 통해서 연락하는 건 너무 당연한 일입니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니, 총장에게 직접 연락하는 경우는요……
더불어민주당	위원	김용민	마치 무슨 어떤 특권이 있는 것처럼 말씀하시면 안 돼요. 국민들이 그걸 어떻게 이해하시겠습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니, 그렇지 않고…… 제가 총장과의, 검찰 내의 의사소통이나 이런 건 제가 더 잘 알지 않겠습니까?
더불어민주당	위원	김용민	아니, 그게 잘못됐다는 얘기를 하는 거예요, 지금. 그게 정상적인 방식이냐는 거지요. 지금도 그러면 대통령으로 취임하시고 나면 수시로 그렇게 통화하고, 잘 안 되면 그러면 부인 김건희 씨에게 통화하고 그렇게 할 겁니까? 비서실장이 있고 비서라인이 있는데……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니, 전화를 안 받으셔서 전화를 받게 해 달라고 카톡을 보내는 게 잘못인가요?
더불어민주당	위원	김용민	그 전화 받게 해 달라는 카톡을 332회나 하냐고요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	90일 동안 아닙니까? 그리고 한 줄, 한 줄을 세는 거고요.
더불어민주당	위원	김용민	그러니까 90일 동안 하루에 세 번씩 하냐고요, 전화 받게 해 달라고.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니지요. 하루 한 번의 카톡이 왔다갔다하는 게 한 번에 하나하나를 센 것 아닙니까? 카톡을 한 번 하시면 뭐 열 번, 스무 번 금방 넘어가지 않습니까?
더불어민주당	위원	김용민	그러면 하루에 전화를 수십 통씩 했나 보네요, 이렇게 332회나 전화받으라는 얘기를 할 정도면? 이해가 안 갑니다, 이해가.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	조금만 생각해 보시면 이게 어떤 상황인지 이해하실 것 같습니다.
더불어민주당	위원	김용민	그러니까 당시 총장이 후보자의 검언유착 사건을 막으려고 그렇게 무리해서까지 했던 게 아닐까 싶어요. 도대체 이 안에 어떤 내막이 있길래 이런 일들이 벌어졌는지 참 이해가 안 갑니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	답변드릴까요?
더불어민주당	위원	김용민	아니요. 그다음 것 보여 주시지요. 아까 수사 지휘 얘기했는데요. 법무부장관이 되신다라고 하면…… 1분만 더 주시면 마무리하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
더불어민주당	위원	김용민	수사 지휘를 안 하시겠다, 자제하시겠다 이런 취지로 얘기하신 것 같아요. 그리고 당선자의 공약이기도 했고요. 그런데 예전에 MB 정권 때 이런 일이 있었습니다. 당시 임채진 검찰총장이 한 진술인데요. 장관이 직접 일선 검사장에게 전화해서 이래라저래라 했다, 그래서 본인이 항의했더니 그래도 일선에 전화하는 폐습은 고쳐지지 않았다라고 합니다. 다시 말해 수사 지휘를 법적으로 하는 게 아니라 수시로 전화로 해서 사건에 대해서 수사 지휘를 계속 해 왔다는 거예요. 후보자도 지금 검찰 출신이기 때문에 후배들이 굉장히 많을 것인데 이런 후배들에게 전화로 구두로 수사 지휘하실 겁니까, 안 하실 겁니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 답변 드려도 되겠습니까?
더불어민주당	위원	김용민	짧게 답변 주십시오.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	검찰에 있는 분들도 있고 언론 내에도 그렇고 제가 이렇게 안 살았다는 걸 알고 있습니다.
더불어민주당	위원	김용민	그러니까 안 하실 건가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 공직생활 말미에 와서 부끄러운 짓 하지 않을 겁니다.
더불어민주당	위원	김용민	후보자, 잠깐만요. 시간이 없으니까요. 그렇게 통화 안 하실 겁니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 말씀드렸지 않습니까?
더불어민주당	위원	김용민	앞으로 그러면 오해를 살 수 있기 때문에 후배들에게는 전화를 아예 하지 마십시오. 약속하겠습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니, 개인적으로 잘 아는 사람도 있을 텐데요.
더불어민주당	위원	김용민	그 개인적인 통화가 문제가 될 수 있는 거예요. 그 개인적인 통화를 하지 마셔야 돼요. 그 개인적인 통화라고 해서 수사 지휘를 해 왔기 때문에 그걸 하지 마시라고요. 약속하시겠습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 개인적인 통화는 할 수 있지요.
더불어민주당	위원	김용민	하지 마시라고요. 검찰의 정치적 중립성과 수사 독립성을 침해할 수 있어요. 개인적인 통화하실 거면 차라리 서면으로 수사 지휘를 하세요. 개인적인 통화 하시겠습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니, 개인적으로 밥 먹자고 연락하는 것도 못 하신다면 어떻게……
더불어민주당	위원	김용민	그것 하지 마시라고요. 밥 먹자고 해서 수사 지휘하겠다는 것 아닙니까? 그걸 하지 마시라고요. 그런 모습을 보여야 됩니다, 지금.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님 말씀하신 취지를 제가 충분히 이해하겠습니다.
더불어민주당	위원	김용민	약속하시겠냐고요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 말씀하신 취지를 이해하신다는 말씀으로 드리겠습니다.
더불어민주당	위원	김용민	약속 못 하시는 거지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 개인적으로 아는 사람한테 모든 전화를 한 통도 안 하겠다는 약속을 어떻게 하겠습니까?
더불어민주당	위원	김용민	장관으로 있는 동안에는 안 하겠다고 약속을 하셔야 됩니다, 이 자리에서는. 그게 검사 출신의 장관을 임명하는 것에 대해서 국민이 우려하는 지점이에요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 제가 좀 외람됩니다만 과거에, 얼마 되지 않은 고발사주 수사에 있어서 공수처의 수사 담당 주임 검사하고 정치인하고 통화한 사실까지 있었습니다. 그런 부분에 대해서 설명……
더불어민주당	위원	김용민	정치인이 수사 지휘합니까? 그거랑 다른 거예요. 수사지휘권이 있는 장관이 통화하는 건 다른 문제예요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀하신 취지를 잘 이해하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	정리해 주십시오.
더불어민주당	위원	김용민	정리하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	다음은 민형배 위원님 질의하시겠습니다.
무소속	위원	민형배	우선 팩트 체크 좀 할게요. 아까 조국 전 장관 수사할 때 딸 일기장 압수한 적 없다고 그랬지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	없습니다.
무소속	위원	민형배	그런데 조금 전에 조국 전 장관이 페북에 포스팅을 했네요. 딸의 중학생 시절 일기장은 딸의 항의로 현장에서 돌려줬으나 고교생 시절 일기장은 압수해 갔다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 그것 보고……
무소속	위원	민형배	자, 그런 사실만 말씀하시게요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것 보고 제가 확인해 봤는데요.
무소속	위원	민형배	그다음에……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그게 수첩을 말하는 겁니다, 일정표. 일정표는 압수를 해야지요.
무소속	위원	민형배	뭐가 됐든 그의 기록 아니에요, 그 고등학교 때 기록?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니, 일기장과 일정표는 다르지요.
무소속	위원	민형배	아니, 그렇게 자꾸 말 이상한 쪽으로 돌리지 마시고요. 아까 법무부장관으로 일하게 돼도……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	일기장은 자기 일기 쓰는 것이고요. 일정표는 무슨 날짜에 무슨 일이 있었는지를 미리 적어놓는 것인데 저건 전혀 다른 이야기지요.
무소속	위원	민형배	아이, 참. 그게 그거예요. 자, 법무부장관으로 일하게 되면 제가 검찰의 집단행동, 혹시 어떻게 조치하실 거냐고 그러니까 당연히 해야 될 일을 한 거다 이렇게 말씀하셨지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	적어도 이 이슈에 대해서는 그렇습니다.
무소속	위원	민형배	그러면 앞으로 어떤 공무원도 그런 유형의 집단행동에 대해서 처벌 안 하시겠다는 거네요, 제재 안 하시고요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그런데 거기에 어떤 법적 이슈에 대해서 설명을……
무소속	위원	민형배	아니, 그렇게 돌리지 마세요. 검찰 직원들도 똑같은 공무원 신분이니까……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니지요. 그렇게 일률적으로 단정지어서 말씀할 수 있는 문제는 아니라는 것이지요.
무소속	위원	민형배	아니, 그러니까 수사를 그렇게 하니까 안 된다는 거라니까요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	무슨 말씀이신지 모르겠습니다.
무소속	위원	민형배	아니, 이 공무원과 저 공무원이 달라요, 법 적용이?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니, 제 말씀은……
무소속	위원	민형배	검찰 공무원은 다르냐고요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제 말씀은 어떤 정치적으로 누구를 지지하느냐의 문제가 아니라 이 법이 문제가 되고 법에, 어떤 입법에 문제가 있다고 지적하는 것은 다른 이야기입니다.
무소속	위원	민형배	하여튼 다른 공무원도 집단행동 해도 된다 이거잖아요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	다른 공무원도 입법의 문제점을 지적하는……
무소속	위원	민형배	그러니까 집단적으로 그렇게 해도 된다……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	지적하는 입장을 내는 것은 전 잘못됐다고 생각하지 않습니다.
무소속	위원	민형배	아니, 잘못됐다고가 아니라 처벌 대상이 되느냐, 안 되느냐 제가 물었어요.
더불어민주당	위원	김영배	무슨 소리야? 법 위반이야. 뭔 소리야?
무소속	위원	민형배	예? 안 된다고요?
더불어민주당	위원	김영배	공무원이 성명 발표하면 안 돼.
무소속	위원	민형배	안 된다고?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	입장을 법에 대해서, 법의 당부에 대해서 의견을 내는 것은 가능합니다.
더불어민주당	위원	김영배	무슨 소리야? 공무원이 그런 입장을 발표하면 어떻게 해? 그것 위반이지.
무소속	위원	민형배	지금 유우성 대북송금 사건 아시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그런 사건이 있었던 것 정도로 알고 있습니다.
무소속	위원	민형배	아니, 서면답변에다 대법원의 판결을 존중한다고 해 놓고 그런 사건이 있었다고 들었다고 그러면 어떡해요, 지금 법무부장관 하실 분이?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 한 사건이 아니니까 제가 들어서 알고 있는 그런 말씀을 드린거고요.
무소속	위원	민형배	아니, 이런 중요한 사건을 그렇게 표현하면 됩니까? 어쨌든 그 유우성 씨 사건을 담당했던 이시원 검사가 공직기강비서관에 임명됐다는 것 알고 계시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	보도로 봤습니다.
무소속	위원	민형배	시민사회의 반발이 되게 큰데요. 계속 ‘직업윤리’, ’양심’ 이런 말씀을 하셨으니까 그 직업윤리나 양심에 따라서 대통령에게 임명취소 건의할 생각 없으세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그게 법무부장관의 임무에 속하는 것인지 제가 잘 모르겠습니다.
무소속	위원	민형배	법무부장관, 국무위원은 국무 전체에 관해서는 무슨 얘기든 할 수 있어요. 그것 모르세요? 법무부장관은 법무행정에 관한 일만 하나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	법무부장관……
무소속	위원	민형배	국무위원이 왜 국무회의를 하는데요. 국정 전체에 대해서 대통령과 의논하고 의결하고 한단 말이에요. 하실 생각 있으세요, 없으세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 취임하게 되면 잘 살펴보겠습니다.
무소속	위원	민형배	취임한 뒤에 살펴보겠다고요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
무소속	위원	민형배	후보자님, 요즘 따님 문제 때문에 아까 좌표도 찍히고 그래 가지고 되게 안타까워하셨지요, 되게 고통스럽고, 따님에 대해? 저도 그것은 바람직한 현상은 아니라고 봅니다. 그런데 조국 전 장관은 어땠을까 생각해 보면, 제가 아까 사과할 의향이 없느냐 그랬더니…… 지금 아마 상태가 어느 정도인지는 모르겠지만 비교할 수 없을 만큼 그때가 더 심했던 것으로 국민들이 이해를 하고 있는데, 그래서 조금 그렇게 따님에 대해서 저희들이, 특히 제가 시비를 하고 싶은 생각은 별로 없습니다마는 그래도 몇 가지 확인을 해 볼게요. 미국 연수 가셨잖아요, 2004년에. 그때 큰 따님을 임신한 사실을 알고 연수 신청을 하셨습니까, 아니면 모르고 하셨습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	연수 신청을 하는 건 그 이전 해에, 1년 훨씬 전에 정해지는 겁니다. 그러니까 당연히……
무소속	위원	민형배	모르는 상태로?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	모르는 상태에서 신청한 것이지요.
무소속	위원	민형배	아, 그렇습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
무소속	위원	민형배	국제학교에 편입했지요, 따님이 그 C로 시작하는?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
무소속	위원	민형배	그 편입 과정에서 미국 국적을 얻은 게 도움이 된 거네요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	글쎄요, 그건 잘 모르겠습니다. 꼭 그게 요건은 아닌 걸로 저는 알고 있는데요, 제가 잘 모릅니다.
무소속	위원	민형배	혹시 지금 따님이 다니고 있는 그 C로 시작하는 학교의 1년 학비가 어느 정도인지 아세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그게 적은 액수는 아니라고 알고 있습니다.
무소속	위원	민형배	대학 평균보다 더 많다는 거지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것까지는 제가 정확하게 모르겠습니다.
무소속	위원	민형배	아니, 그것을 모르신다고요? 따님 학비가 어느 정도인지를 모르신다고요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 딸 교육이라든가 이런 것에 구체적으로 잘 관여하지는 않아서요. 그런데 말씀드린 것처럼……
무소속	위원	민형배	혹시 학부모회에 참석해 본 적 있으세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 없습니다.
무소속	위원	민형배	아까 대학 진학을 하지 않았기 때문에 사용하지 않았다, 여러 가지 문제들을 위원님들 다들 말씀하셨는데 그러면 대학 진학할 때 앞으로도 이 자료는 사용하지 않겠다는 건가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
무소속	위원	민형배	어떤 경우에도, 외국을 대학을 가든 미국 대학을 가든?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제 딸이 뭐 봉사하는 이런 것이야 어차피 경력으로 들어갈 수 있겠지만……
무소속	위원	민형배	에이, 그러면 똑같은 말이구먼요. 왜 그러세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니지요. 지금 논문이라든가, 논문이라고 말씀하시는 것들이라든가 에세이라든가 이런 건 전혀 안 쓸 것이고요.
무소속	위원	민형배	조금 전에, 오늘 여러 학술단체들이 ‘부적격자다, 한동훈 후보자가 부적격이다’. 왜냐하면 지금 나온 따님 논문 관련한 여러 가지 이야기들이나 발언 이런 것을 보면 굉장히 모욕적이고 부적격자라고 기자회견을 했더라고요. 들으셨어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 그것을 못 봤습니다.
무소속	위원	민형배	봐 보세요. 그다음에 서면답변서 보면 ‘입시 비리나 고위공직자 자녀 특혜는 법과 원칙에 따라 처리되어야 한다’ 이렇게 답을 했지요? 그 생각 아직도 변함없으시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	당연합니다.
무소속	위원	민형배	후보자나 후보자 따님에게도 같은 잣대가 당연히 적용돼야 할 거고요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	당연합니다만 입시를 아직 한 적이 없습니다.
무소속	위원	민형배	미국 교포들이 요새 후보자님 때문에 화가 많이 났어요. 백악관에 신고를 한 것 아세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아까 어떤 위원님께서 그 질의를 하셨던 것으로 압니다.
무소속	위원	민형배	PPT 한번 띄워 주세요. 백악관에서 접수를 잘했다 이렇게 답변도 왔어요. 저기 보면, 작아서 잘 안 보일 수 있는데 후보자 친척 법률대리인들이 글을 삭제하라고 쪽지 보내고 있어요. 미국 정부가 만약에 본격적으로 조사를 하게 되면 실력과 노력을 통해서 입학한 유학생들마저 오해를 받을 것 같아요, 한국의 후보자님의 따님 사건 때문에. 죄송합니다. 하던 중이니까 1분만 더 주시지요.
더불어민주당	위원장	박광온	얘.
무소속	위원	민형배	미국 정부에서 조사를 할 것 같거든요. 이렇게 미국 정부가 조사하기 전에 후보자나 친척 등에게 제기되는 여러 의혹들을 우리 수사기관이 먼저 수사를 해서 좀 투명하게 밝히면 어떨까요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	뭐에 대해서 수사해야 되는지는 제가 잘 모르겠습니다.
무소속	위원	민형배	아니, 아까 여러 가지 말씀들 하셨잖아요, 국제적으로 문제가 되고 있는 것들을.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	잘 살펴보겠습니다.
무소속	위원	민형배	자, 다들 아까도 나왔는데 ‘벤슨’이라고 하는 전문 브로커예요. 이 사람, 한겨레 취재는 돈 주면 추가 폭로도 약속을 했고 그랬는데 하여튼 그건 그렇다 치고요. 저는 수사를 먼저 맡기면 간결하게 해결될 수 있을 것 같다 싶습니다. 그다음에 기부요, 왜 자료를 자꾸 이렇게 안 주시는지 모르겠는데 후보자하고 배우자의 기부 내역을 좀 제출해 주십시오 했더니 안 주더라고요. 혹시 두 분 중에 그러니까 후보자나 배우자 두 분 중에…… 따님이 운영하는 그 재단, 그 단체에 기부한 적 있습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 그 단체를 사실 몰라서 제가 기부한 건 없을 것 같은데요. 제 처가 했는지는 제가 잘 모르겠습니다.
무소속	위원	민형배	왜 그런 자료를 제출을 안 해 주시지요? 그러니까 자꾸 의혹이 커지잖아요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 살펴보겠습니다.
무소속	위원	민형배	제출해 주세요, 오늘 청문회 끝나기 전까지.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 김형동 위원님 질의하시겠습니다.
국민의힘	위원	김형동	국민의힘 안동․예천의 김형동입니다. 오후에 그래도 정책질의가 죽 이어지다가 다시 보충질의에서 의혹 내지 확인 안 된 내용 가지고 소모전이 되는 것 같아서 좀 안타깝습니다. 그리고 오후에 몇 가지 질의에서 나온 말씀들 중에 한번 후보자가 확인해 봐 주십시오, PT나 이것 준비가 안 돼서 그러는데. 한동훈 딸 이름으로 기부 안 했다는데 한 동그라미가 돼 있었습니다. 그때 써진 것은 뭡니까라고 모 위원께서 물어봤을 때 후보자께서 ‘한국쓰리엠인 것 같습니다’라고 답을 하신 것 맞지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 제가 보기에는 그렇게 추측된다고 생각했습니다.
국민의힘	위원	김형동	그리고 기사에 지금 많이 나와 있어요. 그리고 후보자께서 ‘문서에 분명히 영리법인이라고 쓰여 있지 않습니까’라고 재확인을 해 주셨잖아요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그러니까 그것을 보고 제가 그렇게 추측한 겁니다.
국민의힘	위원	김형동	누구나 봐도 밑에 보면 영리법인 돼 있으니까 한국쓰리엠이다 이렇게 답을 하신 것 같고. 또 한동훈 따님이, 후보자 따님이 2만 시간이나 되는 봉사시간을 했다는데 2만 시간이면 사실 불가능한 숫자겠지요. 그래서 이 부분에 대해서 이게 가능하냐고 물었을 때 후보자께서 밑에 영어로 그러니까 단체, 오거니제이션(organization)이라고 쓰여 있듯이 봉사단체의 전체 봉사 시간입니다. 맞습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 전에는 안 봤는데 여기 PPT 띄워 놓은 것 보니까 허 오거니제이션(her organization)이라고 돼 있었습니다.
국민의힘	위원	김형동	예, 그렇습니다. 저도 잘은 모릅니다만 개리티 원칙, 이 부분도 어떻게 보면 하나의 기준이기 때문에 용어나 원칙에 대해서는 어느 정도 합의된 정의 규정이 있지 않겠습니까? 본 위원이 봤을 때도 이 부분도 질의할 때 명확한 정의 규정만 확인하고 물어본다면 후보자도 답하는데 크게 어려움이 없을 것으로 또 국민들이 보시기에도 그것은 수긍이 간다 이렇게 될 것 같은데 이런 부분이 정리가 안 됐다는 거지요. 또 정말 좀 이게 희화화되는 그런 상황인데 이모랑 한동훈 딸이 논문 공동저자로 올라와 있는데 이모 도움을 받은 것 아닙니까? 누가 물어보셨어요. 후보자께서 이런 말씀을 하셨어요. ‘처음 들어 본 사실입니다.’ 그때 여기 기사에 나온 거 보니 그리 돼 있습니다. 알고 보니 따님의 이모가 아니라 이 모 교수 공저다 이렇게 또 언론 기사에 나왔습니다. 이모하고 논문을 공동으로 쓴 적이 있습니까, 따님이?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 물어보니까 없다고 하고요. 저는 처음 듣는 얘기라서 한 겁니다.
국민의힘	위원	김형동	저는 어떤 기초적인 내용이나 이런 부분에 대해서 너무, 국민이 보시는 청문회장에서 특히 예전에 여야가 바뀌었을 때 저희도 바른 요약본을 다 가지고 있습니다. 굳이 언급하지 않겠습니다, 해 봐야 제 얼굴에 침 뱉는 거기 때문에요. 적어도 확인이 됐던 내용이나 굳이 물어볼 필요가 없던 내용은 청문회장을 국민이 다 보고 계시니까 좀 정책의 장으로 이끌어 갔으면 하는 그런 나름대로의 의견을 밝힙니다. 본질의에서 물어봤던 내용에 대해서 한번 확인하겠습니다. 국민들이 또 궁금해하는 게 성남FC 의혹 사건 아시잖아요, 그렇지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그런 사건이 있는 것은 알고 있습니다.
국민의힘	위원	김형동	이게 보면 지청 내의 지청장하고 수사검사 간의 갈등 문제 이상으로 사건 내용도 굉장히, 흔히 말해서 성남FC가 기부를 받으면서 성남시가 큰 대기업, 뭐 네이버를 포함해 가지고 많은 기업들에게 페이버(favor)를 줬다는 그런 사건인데, 어떻습니까? 바뀐 검수완박법에 따르면 이 사건 수사할 수 있습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 제가 어떤 특정한 사건을 앞두고 후보자로서 말씀드리기는 어렵지만 검수완박법이 시행되기까지는 아직 4개월의 유예기간이 있기 때문에 기존에 있었던 사건은 사건 수사를 진행할 수 있다고 일반론적으로 말씀드리겠습니다.
국민의힘	위원	김형동	예, 알겠습니다. 국민들이 이 부분에 대해서 엄격한 수사를 원하고 있다는 그런 말씀을 드리고요. 또 이 당시에 시장이셨던 이재명 후보가 지금 인천으로 출마를 가셨어요, 자기 고향을 버리고. 만약에 당선되시더라도 이 부분에 대한 수사는 계속 진행되는 겁니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 제가 특정인이나 특정 사건을 가지고 말씀드리기가 조금 어렵다는 점 이해해 주십시오.
국민의힘	위원	김형동	사람을 전제로 하는 것은 아닙니다. 부정이 있었는지 여부에 대해서 확인하는 절차를 거칠 거냐 이것을 여쭤보는 겁니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	누구든지, 누구를 막론하고 죄가 있다면 처벌받아야 되는 것이고요. 그것은 일반론입니다.
국민의힘	위원	김형동	예, 알겠습니다. 이른바 아까 제가 여쭤봤던 성남시 대장동 사건의 기사입니다. 최근 기사에 따르면 녹음 파일 예순여섯 개 중 마흔여덟 개 녹음 파일이 법정에서 재생된 거예요. 법정에서 만약에 어떤 범죄 혐의가, 단서가 발견됐을 때 이 부분에 대해서도 수사가 가능합니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그 사건을 전제로 하지 않고 말씀드리면 범죄 단서는, 수사의 단서는 뭐든 될 수 있습니다.
국민의힘	위원	김형동	검수완박이라는 제도가 도입됐을 때도 법원에서 이런 위증이나 단서가 확인됐다 싶었을 때 수사가 가능하냐 이 말이지요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그 법이 통과된 이후라면 어렵겠습니다.
국민의힘	위원	김형동	시행된 이후에는 어렵지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 어렵습니다.
국민의힘	위원	김형동	검찰이 직접 수사하기가 어렵다 이 말씀이지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다. 그런데 위원님, 한 번만 말씀드리면……
국민의힘	위원	김형동	말씀하세요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위증 같은 죄는 경찰이 수사할 수가 없는 게요, 법정에서 상황을 파악한 검찰만이 그 상황을 알 수 있거든요. 그러니까 위원님이 잘 지적하셨다시피 이 검수완박법이 진행됐었을 경우에는 그 위증사범이 저는 폭발적으로 늘어날 수 있다는 우려를 합니다.
국민의힘	위원	김형동	그것은 모든 법조인들의 우려이기도 합니다. 내일이면 취임하게 될 윤석열 정부의 110대 공약, 혹시 보셨습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	읽어 봤습니다.
국민의힘	위원	김형동	그중에 ‘형사사법 개혁을 통한 공정한 법 집행’이라고 법무부 업무 목표로 돼 있습니다. 한번 보셨습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	봤습니다.
국민의힘	위원	김형동	그중에 주요 내용에 보면 ‘법무부장관의 수사지휘권 폐지’ 들어 있는데 이 부분 확인하고 동의하십니까? 이렇게 하실 겁니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 여러 차례 공언했다시피 그 부분에 대해서 폐해를 많이 봤습니다. 확실하게 행사하지 않을 겁니다.
국민의힘	위원	김형동	알겠습니다. 검찰 독립 예산편성에 대해서도 취지에 동의하고 집행하실 겁니까, 이렇게?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것은 당선인의 정책 결정이고요. 저는 그것을 충실히 수행할 겁니다.
국민의힘	위원	김형동	두 줄만 더 읽고……
더불어민주당	위원장	박광온	예.
국민의힘	위원	김형동	‘국민 피해 구제, 검경 책임수사 시스템 정비’ 이렇게 돼 있는데 어떻게 보면 이것은 검수완박법 이후에 그 하위 법령을 정비해서 이렇게 구축하겠다는 취지로 읽히는데 맞습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 그리고 부작용을 최소화하기 위해서 여러 가지 노력을 하겠습니다.
국민의힘	위원	김형동	‘공수처 정상화 등 부패대응 공백 방지’ 이것은 어떻게 보면 현재 공수처가 도입되면서 부패대응에 대한 공백이 생겼다는 전제, 진단이 있는 것 같은데 어떻습니까? 공수처 이후의 부패범죄에 대해서 국가 수사 기능이 제대로 작동한다, 안 한다? 어떻습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 지금 현재 2020년 통과돼서 2021년 시행된 법 이후에는 부패범죄에 대한 대응력이 현저히 떨어졌다고 생각합니다. 단적인 예로……
국민의힘	위원	김형동	그러면 ‘공수처 정상화 등 부패대응 공백 방지’ 이 부분에 대해서도 철저를 기해 주시기를 의견을 드립니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	명심하겠습니다.
국민의힘	위원	김형동	이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 김영배 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	김영배	김영배입니다. 후보자님, 아까 공무원의 정치 중립 문제에 대해서 놀라운 말씀을 하시던데요. 아니, 어떤 공무원은 정치 중립에 대해서 의견을 밝힐 수 있고, 위반해도 되고, 어떤 공무원은 정치 중립 위반을 하면 안 되고, 그렇습니까? 수사하는 사람들은 상대방들만 그렇게 정치 중립에 대해서 감시하고 수사하고 그렇습니까? 굉장히 놀라운 내로남불일 뿐만 아니라 법꾸라지의 전형적인 말씀이다, 이렇게 비판을 받을 수 있는 말씀이에요. 굉장히 위험한 말씀을 장관후보자께서 하시던데……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	답변드려도 되겠습니까?
더불어민주당	위원	김영배	그것은 나중에 한꺼번에 정책 토론할 때, 나중에 이것 끝내고 저녁 때 한번 다시 하시지요. 우선 오늘 오전에 대단히 유감스러운 일이 생겼는데, 올려 주세요. 제가 자료제출 요구를 오늘 아침에 하면서 과학기술지원단에서 장녀께서 출품 논문을 내서 상을 받았다라고 해서 그 재단에서, 저기 보시다시피 오늘 오전에 검색했던 거예요. 저게 따님 이름이 맞지요, 한00? 맞지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	잠시만요.
더불어민주당	위원	김영배	맨 끝의 오른쪽에요. 따님 이름이 맞지요? 수상한 걸로 되어 있습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	‘한’으로만 되어 가지고 제가 정확하게 모르겠습니다.
더불어민주당	위원	김영배	제가 보여 드릴까요? 좀 이따 보여 드릴게요. 저것 따님 이름이 맞습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	김영배	따님 이름을 부르기가 제가 그래서 일부러 안 불렀습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 모르는 거여 가지고, 말씀하세요.
더불어민주당	위원	김영배	그런데 그 밑에 보세요. 삭제됐습니다, 저게. 제가 자료를 제출하라고 후보자한테 요청을 했는데 자료를 제출하기는커녕 증거를 인멸하고 있다는 상황을 지금 보여 주고 있습니다, 이게 지금. 후보자님, 지금 따님 관련해서 고발당한 걸로 알고 있거든요. 이런 경우 검사는 어떻게 해야 됩니까? 견해를 한번 밝혀 주시지요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	미성년자가 본인이 여러 가지 신상털이로 공격받고 있었을 때 본인의 정보를 노출시키기……
더불어민주당	위원	김영배	저것 본인이 내리는 게 아닙니다. 저 홈페이지는 본인이 운영하는 게 아닙니다. 따님이 운영하는 홈페이지가 아니에요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	본인이 요청했을 수 있을 것 같습니다. 그런데 저는 이 상황을 전혀 모르고요, 그냥 일반론적으로 말씀드린다면 미성년자가 부당한 공격을 받았을 때 자기에 관련한 정보가 노출되는 것을 막기 위해서 요청하는 것은 가능하다고 생각합니다.
더불어민주당	위원	김영배	알겠습니다. 미성년자라고 말씀하시는데 지난번……
무소속	위원	민형배	아니, 그런데 왜 그러면 일기장을 가져가요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	일기장을 가져가지 않았다고 말씀드렸습니다.
더불어민주당	위원	김영배	잠깐만요. 제가 지금 질의하고 있어요. 지난번에 여고생들 시험 유출 문제 다룰 때는 처벌받아야 될 사람들에 대해서 제대로 수사하지 못해서 더 미안하다고 분명히 입장을 밝히셨습니다. 그런데 지금은 자신의 자녀라고 해서 오히려 미성년자임을 내세우고 계신 것 같은데요. 이것은 전형적인 내로남불입니다. 자, 봅시다. 케냐 출신의 대필 작가 벤슨에 대해서 아까 전혀 도움을 받지 않았다고 말씀하셨지요, 제 질문에? 그렇지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저분하고 어떤, 같이 도움을 받거나 그런 적은 없다고 제가 가족한테 들었습니다.
더불어민주당	위원	김영배	그런데 저 문서에 보세요. 속성, 앞의 것, 그렇지요. 저 문서 속성, 그러니까 따님이 제출한 그 논문이라고 하는, 에세이라고 해도 좋아요. 문서 속성이라는 게 있어요. 그것을 누르면 누가 작성했는지가 나와요. 거기에 보면 파일에 누구라고 되어 있습니까, 작성자가? 읽어 보십시오.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	벤슨이라고 나와 있네요.
더불어민주당	위원	김영배	예. 왜 컴퓨터가 이상한 거짓말을 하고 있다 이렇게 보세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니, 제가 분명히 말씀드릴 수 있는 것은 저야 어차피 이 상황을 전혀 모르기 때문에 제 가족에게 물었을 때……
더불어민주당	위원	김영배	그런데 모르는데 아까 분명히 거짓 증언을 하셨어요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아닙니다. 제가 말씀드린 것은……
더불어민주당	위원	김영배	‘도움을 받은 적이 없다’. 저 논문 자체를 벤슨이 썼어요. 문서 속성에 그렇게 되어 있고 한겨레신문의 이메일 질의에 대해서 ‘I did it and beginning of……’라고 하는……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그리고 돈을 달라고 했지요.
더불어민주당	위원	김영배	아까 보셨잖아요. 자기가 썼다고 그랬어요. 그런데 도움을 받지 않았다고 아까 말씀하셨잖아요. 어떤 근거로 그런 말씀 하셨지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저분한테 도움을 안 받았고요, 그게 원어민 튜터로부터 도움을 받은 것은 있다고 했는데……
더불어민주당	위원	김영배	원어민 튜터를 벤슨이라고 지칭하신 겁니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아닙니다. 벤슨은 아니라는 얘기지요.
더불어민주당	위원	김영배	그러면 다른 사람한테 도움을 받았었단 말이지요? 그런데 저 문서가 어째서 벤슨이 쓴 거지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것은 제가 모르겠습니다. 그런데 저분이……
더불어민주당	위원	김영배	따라서 후보자께서 지금 거짓말을 하고 계신 겁니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니, 저분이 한겨레신문에 돈까지 요구한 분 아닙니까?
더불어민주당	위원	김영배	그것은 돈을 받고 저 글을 쓰는 것과 마찬가지로 그 사람은 아마도 제가 추측키로는 전문적으로 돈을 받고 저런 짓을 하는 사람인 거지요. 그 사람을 이용해서 대필을 시켜 가지고 논문을 쓴 거예요. 그리고는 저것을 저널에 싣고 스펙으로 활용하고 앞으로 장래에 어디다 쓸 목적으로 했겠지요, 당연히. 아까 후보자도 인정하셨겠지만……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	세 페이지, 네 페이지 정도밖에 안 되는 걸로 알고 있습니다.
더불어민주당	위원	김영배	페이지가 중요하지 않다고 아까 여러 교수님들이 말씀하셨습니다. 후보자가 법률 전문가인 것과 마찬가지로 서울대 교수를 비롯해서 우리나라 학계의 거의 모든 분들이 ‘몇 페이지가 중요한 게 아니다’ 아까 얘기했잖아요. 저널은 저널지에 실으면 저널, 즉 논문으로 인정되는 것입니다. 그렇기 때문에 강변하신다고 거짓말이 숨겨지는 게 아닙니다. 또 하나, 아마존 e-북의 지금 증거들이 삭제되고 있어요. 아까 무료 수학 강의 한번 띄워 보세요. 저 오른쪽의 것은 공짜로 떠 있는 사이트에 있는 문제들이에요. 왼쪽의 것은 따님께서 만든, 소위 얘기하는 판매된 킨들(kindle)에 올라 있는 저작물들입니다. 그대로 베꼈어요. 그런데 한동훈 후보자가 뭐라 그랬냐면 ‘최근에 저작권자들의 허가를 받았다’고 그랬어요. 최근이 언제고 허가를 언제 받았는지 확인 좀 해 주시지요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저게 보도가 나온 이후니까요, 한 며칠 전이라고 알고 있습니다.
더불어민주당	위원	김영배	며칠 전 언제지요? 보도가 난 이후에 한 거지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 그렇지요.
더불어민주당	위원	김영배	두 명이라고 한 건 누구누구라고 들으셨어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	책이 두 권이라고 들었는데 정확하게는 모르겠습니다.
더불어민주당	위원	김영배	그러면 저작권자에게 허가를 받았다고 확실히 말씀, 지금 증언하시는 거지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
더불어민주당	위원	김영배	그건 다시 한번 확인해 보지요. 이건 제가 알기로는 그렇지 않다고 들었는데 확인해 보겠습니다. 그다음에 아까 ‘컨설팅을 받지 않으셨다’ 이렇게 얘기했지요. 그런데 장녀의 이모, 그러니까 제니 진이라고 하는 분이 운영하는 사이트의 회사 이름이 북웜스라고 하는 거예요. 미국에서 입시용으로 컨설팅을 하는 회사입니다, 저게. 거기의 책임자가 제니 진, 잘 아시는 분일 거라고 봅니다, 부인의 언니니까요. 저분이 미국에서 저 회사를 운영합니다. 그러면서 아까 제가 표 보여 드렸듯이 딸 둘을 다 유펜(UPenn), 그러니까 아주 유수한 치대, 미국 최고의 치대에 진학을 시키는 데 여러 스펙을 쌓았습니다. 따님, 장녀께서도, 알렉스 한도 똑같은 코스로 가고 있는 거예요. 1분만 더 주십시오. 다음 넘기세요. 저게 제니 진의 페이스북하고 여러 사이트들입니다. 저기 보면 이모가 실제로 저렇게 운영하고 있는, 소위 Pandemic Times가 이모가 운영하는 게 아니냐라고 추측이 되는 그런 사이트인데 거기에 본인들의 딸, 최00이라고 하는 유펜을 갔던 그분과 알렉스 한―따님, 장녀지요―후보자의 장녀가 거기에 글을 많이 올렸습니다. 그러니까 이게 가족 스펙 동우회, 공화국인 거예요. 그렇게 하면서 이모한테 저 스펙을 관리하는 것을 도움 안 받았을 리가 없다고 저는 보거든요. 그게 합리적 추측이라고 봅니다. 특히 벤슨은 도대체 어떻게 알았으며 키야(Keya)라고 아까 IEEE의 논문을 썼던 방글라데시 여성은 도대체 어떻게 알게 됐냐 이 말이에요. 어떻게 알게 돼서 고등학생이 그렇게 대학생하고, 방글라데시 사람하고 공저를 하느냐 이 말이지요. 컨설팅을 받았다고…… 봐야 되는데 어떻게 생각하십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	친이모가 돈 주고 컨설팅받을 관계는 아니지 않습니까? 그리고……
더불어민주당	위원	김영배	그런 관계가 아닙니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예? 친이모 아닙니까? 그냥 어떤……
더불어민주당	위원	김영배	친이모 간에는 아무거나 해도 괜찮은가요? 그건 그냥 아무것도 아닙니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 혹시라도 만약에 컨설팅을 받는 게 불법은 아니지요. 그리고 컨설팅을 받는 경우 많이……
더불어민주당	위원	김영배	아니, 안 받았다고 말씀하셨잖아요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	안 받은 게 사실이니까 그렇게 말씀드린 거고요. 컨설팅을 받아도 불법은 아니지만 받지 않았다는 말씀드린 거고요. 그리고 이게 그냥 국내 학교에 다니는 학생하고 그리고 외국 대학 진학을 목표로 하는 국제고등학교 학생하고는 공부하는 방식이랑 상황이 많이 다릅니다. 그러니까 온라인 튜터링을 받거나 첨삭지도를 받거나 하는 것은 그 국제학교를 다니는 학생들한테는 그렇게 드문 일이 아니라고 저는 어제 들었습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음, 박형수 위원님 질의하시겠습니다.
국민의힘	위원	박형수	박형수 위원입니다. 논문 또는 에세이라고 해도 좋을 텐데 후보자는 지금 따님이 벤슨으로부터 컨설팅받은 적이 전혀 없다 이런 취지잖아요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 ‘벤슨이라는 사람을 아느냐?’라고 했더니 ‘그건 전혀 아니다’라고는 들은 정도고요. 제가 상세히 물어보지는 않은 상태입니다.
국민의힘	위원	박형수	후보자가 모른다는 취지예요, 아니면 후보자는 벤슨을 모르지만 따님은 그러면 벤슨으로부터……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아닙니다.
국민의힘	위원	박형수	컨설팅을 받았을 수도 있다 이런 취지인가요? 명확하게 한번 얘기해 보세요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 다 모르는 거고요. 제 가족에게 ‘이 벤슨이라는 보도 나온 이 사람한테 어떤 식으로든 간에 학습 과정에서 도움을 받은 것이 있느냐?’라고 확인했더니 ‘그건 전혀 없다’라고 들었습니다.
국민의힘	위원	박형수	없었다. 그건 누구한테 확인했습니까? 처한테 확인했습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제 딸이 지금 사실 여러 가지 심리적으로 불안한 상황이어서요, 제 딸한테 지금 저를 죽이겠다 이런 식의 이메일을 계속 보내고 있는 분들이 많아서 충격을 받은 상태라서 제가 처를 통해서 접촉을 하고 있습니다.
국민의힘	위원	박형수	이 부분에 대해서 후보자가 더 얘기하실 부분이 있습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	사실 저는 딸 교육에 대해서는 잘 모릅니다. 모르고, 아까 말씀드린 것처럼 그럼에도 불구하고 이게 정상적인 교육 과정이고 편법이 없었다 하더라도 이 부분에 대해서 보시는 분들이 불편하게 생각하실 수 있다는 것 그것 잘 알고 있고요. 제 딸에게도 그냥 네가 얼마나 운 좋게 이러고 있는 것인지 그리고 사회적 혜택을 받고 있는 사람인 것인지를 강조하고 있습니다. 그래서 제가 봉사활동을 강조했던 거고요. 나중에라도 저희 가족 모두 이런 지적 같은 것 전부 다 잊지 않고 봉사하며 살겠습니다.
국민의힘	위원	박형수	이제 정책적인 질의를 좀 합시다. 검수완박이라고 통칭되는 이 법률은 기본적으로 위헌적이라는 게 제 생각이기도 하고 많은 분들의 생각입니다. 그 위헌적이라고 하는 것은 헌법 12조 3항, 16조에 검사의 체포․구속․압수․수색 영장신청권, 영장청구권을 보장하고 있는데 그것은 수사권을 전제로 하는 것이다, 그래서 전부를 박탈하든지 일부를 박탈하는 것도 역시 위헌성이 있다라는 것이 많은 분들의 의견인데 이 부분에 대해서 장관후보자는 어떻게 생각합니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	헌법에 분명히 영장청구권이 규정되어 있고요. 그렇다면 헌법은 검사가 수사의 본질적인 부분을 수행하는 것을 전제로 하고 있다라고, 헌법정신은 그거였다고 생각합니다, 이 헌법의 입안자들은. 그 부분을 법률로써 이렇게 사실상 무력화하는 것은 저는 위헌의 소지가 높다고 생각합니다.
국민의힘	위원	박형수	지금 이 검수완박 법률의 또 다른 문제점은…… 검찰에서 6대 범죄 수사를 할 수 있다가 4개를 4개월 후에 못 하게 됩니다. 그러면 그 부분을 경찰에서 수사를 하게 되는데 이게 과연 검찰의 중립성과 독립성을, 수사기관의 중립성과 독립성을 더 높이는 방향으로 지금 가는 것인지 오히려 후퇴하는 방향으로 가는 것인지 여기에 대해서 얘기를 하겠는데요. 지금까지는 수사의 주체를 검사로 또는 검찰로 했기 때문에 경찰에는 이 수사의 중립성과 독립성을 담보할 어떤 제도적 장치를 마련해 놓지 않았어요. 오히려 그 부분에서는 최종 수사종결권을 가지고 있는 검찰에서의 중립성・독립성을 담보할 수 있는 여러 제도들을 마련해서, 예를 들면 검찰총장의 임기제 또 여러 검찰총장에 대한, 법무부장관의 수사지휘는 검찰총장을 통해서만 행사할 수 있도록 한 것 이런 부분이 다 검찰의 정치적 중립성・독립성을 담보하기 위한 제도적 장치거든요. 이런 부분이 경찰로 수사권이 넘어간다고 했을 때 여기에 대한 아무런 장치가 없다, 이 부분도 굉장히 우려되는 부분이라고 생각하는데 이 부분에 대한 장관의 의견은 어떻습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저도 공감합니다. 경찰과 같이 일해 보면 경찰이 치안 범죄나 강력 범죄에서 능력은 정말 혀를 내두를 정도로 탁월합니다. 그런데 이건 능력의 문제가 아니라 구조의 문제라고 생각합니다. 권력비리 수사를 할 때 있어서 경찰은 취약한 점이 있습니다. 지금까지 경찰이 권력비리 수사를 못 하게 했던 적은 한 번도 없습니다만 경찰이 의미 있는 권력비리 수사의 성과를 크게 낸 적은 사실상 그렇게 많지 않은 이유가 결과적으로 구조적으로 상하 수직적인 계급 구조가 있고요. 그리고 상피제가 명확하게 적용되고 있지 않습니다. 그리고 말씀하셨다시피, 윤한홍 위원님이 말씀하셨다시피 현실적인 신분 보장에 있어서 차이가 큽니다. 이런 제도 때문에 사실 검찰은 그나마 정치적 중립성을 보장하는 장치가 돌아갔던 것인데요. 경찰은 그 준비가 아직 덜 되어 있습니다. 이런 상태에서 74년간 운영돼 오던, 검찰이 해 오던 부패 기능을 폐지하고 경찰로 이관할 경우에는 저는 큰 문제가 생길 거라고 봅니다. 그리고 문제는 이건 검찰의 권한이 아니고요. 권력비리 수사를 공정하게 하기를 바라는 국민의 권한이라고 생각합니다.
국민의힘	위원	박형수	법무부장관의 검찰총장에 대한 지휘권을 행사하지 않겠다라고 여러 번 얘기를 했어요. 과연 이 제도가 꼭 완전히 불필요한 제도인가 저는 그렇게 생각하지는 않습니다. 이 제도가 남용이 됐기 때문에, 지난 정권의 법무부장관들이 총 네 번을 행사를 했어요. 그래서 남용이 되는 바람에 지금 이 제도를, 지금은 저는 폐지해야 된다고 생각을 하는데 원래의 취지는, 검찰총장에 대한 수사지휘권의 취지는…… 예전에 우리나라에서 한 번 행사된 적이 있었지요. 문재인 정권 들어오기 전에……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	강정구 교수 사건이었습니다.
국민의힘	위원	박형수	김종빈 검찰총장 있을 때 강정구라는 동국대 교수에 대한 국가보안법 위반 사건에서 불구속 수사하라는 취지의 검찰총장 수사지휘권 행사가 있었어요. 그 수사지휘권 행사는 학문의 자유나 표현의 자유를 우리 사회에서 얼마만큼 허용해 줄 것인가라는 것에 대한 판단이었어요. 그리고 그 판단은 검찰이 직접 그것을 책임지는 것보다는 좀 더 국민에게 직접적 책임을 지는 정무적인 자리인 법무부장관이 그런 것을 행사하고 시대 정신에 맞도록 그것을 행사해야 된다 이런 취지에서 이해가 될 수 있는 부분이거든요. 그런데 지난번에 추미애 장관이나 박범계 장관이 행사한 검찰총장에 대한 수사지휘권은 그런 부분에 대한 게 전혀 아니었어요. 마치 부장검사가 검사한테 수사지휘하듯이 이렇게 사용되었기 때문에 이렇게 남용된다라면 이 제도는 있을 필요가 없다라는 게 제 생각이고. 이 제도가 제대로 운영이 되려면…… 1분만 더 하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
국민의힘	위원	박형수	제도를 연혁적으로 본다면 독일에는 이 제도가 있지만 한 번도 사용된 적이 없고 일본에서는 한 번 사용됐다가 오히려 그 역풍으로 법무대신, 법무부장관이 사임을 했어요. 우리의 경우에는 검찰총장이 사임했습니다. 저는 이 일본의 경우와 우리 경우를 혼합을 했더라면 이 제도는 굉장히 좋은 제도가 될 수 있다라고 생각합니다. 양날의 칼이어야 되는 것이지요, 이 제도가. 아까 얘기한 것처럼 검찰은 수사를 하면서 옛날 관행으로 수사를 할 수도 있고 시대 정신을 담지 못할 수도 있습니다. 그런데 정치적인 책임을 지는 법무부장관이 그게 시대 정신이라면 이것은 국민들에게 직접 책임을 지면서 이 부분은 이렇게 해 나가겠다라고 통로가 있어야 된다고 저는 생각해요. 그런데 우리나라에서 지난번에 행사할 때 검찰총장만이 사퇴를 해 버렸어요. 그때 법무부장관과 검찰총장이 같이 사퇴를 했더라면 이것은 정말로 견제를 하는 양날의 칼로서 기능을 충분히 할 수 있었다, 저는 그렇게 생각을 하고. 만약에 후보자가 법무부장관이 돼서 검찰총장에 대한…… 30초 만 더…… 10초만 할게요, 10초만. 총장에 대한 수사지휘권을 행사할 상황이 온다라면 저는 당연히 장관 역시 마찬가지로 자리를 내놓고 총장한테 수사지휘를 해야 된다라고 생각을 합니다. 어떻게 생각하시는지 한번 답변해 보시겠어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저도 위원님 말씀처럼 이 제도 자체가 잘못된 거라고는 생각하지 않습니다마는, 그리고 위원님 말씀처럼 이 제도는 정말로 사회적으로 큰 철학적인 판단이 있거나 선택이 있어야 할 때 총장과 장관이 직을 걸고 한번 서로에게 질문을 던질 만한 제도라고 생각합니다. 그런데 최근에 세 번의 구체적 수사지휘권 행사를 통해서 이 제도가 아주 안 좋은 방향으로 강력하게 활용됐습니다. 이렇게 한번 오염된 이상 어쩔 수 없이 저는, 저희 당선인 생각도 마찬가지고 지금 단계에서는 이 제도를 과감하게 포기하는 것이 맞다고는 생각합니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 최강욱 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	최강욱	아이의 학업에 관련된 문제는 말이에요, 그것을 외국계 학교에 다녔기 때문에 다르게 봐줘야 된다라는 말로 이렇게 다 납득하고 넘어가실 국민들은 없을 것 같고 후보자가 인정한 것처럼 다른 분들은 생각하지 못할 기회를 얻었다라는 점에 대한 반성 그 점은 인정합니다. 그런데 문제를 대하는 자세에 있어서…… 아까 제가 말씀을 드렸지요. 민주주의의 발전 과정에, 특히 우리나라에 있어서 특권과 반칙이라는 것을 줄여 가자 그리고 그런 것을 위해서 가급적 정의로운 국가기관의 작용, 수사기관의 작용 이런 것들이 필요하다라는 것들이 있는데 잘 아는 것처럼 약탈적 학술지라고 하는 것은, 그러니까 외국계 학교에 다닌다고 하는 것도 대한민국의 교육 제도에서 후보자나 후보자 부인이나 또 관련된 여러 친인척들이 많은 교육적 혜택을 본 분들인데 굳이 왜 외국인 학교를 다니면서 핑계를 대야 하는지도 모르겠지만 지금 어린 학생이 약탈적 학술지에다가 투고를 했다는 것 자체가, 그러니까 단순한 아카이빙이라고 하기에는 금전적 이익을 제공하면서 출판 윤리를 어기는 학술지의 문제라고 하는 것이 이미 여러 번 지적이 됐던 일이란 말이지요, 공직자의 검증과 관련해서. 그다음에 지금 ‘논문 내용도 좀 그렇고 분량도 많지 않다’ 이것은 분량이나 그런 것으로 정하는 게 아니지요. 논문의 외형을 갖추고자 했다라는 것이 지금 문제라는 것이고 그것을 논문의 고유번호까지 또 독립 연구자인 것처럼 이렇게 다 돼 있고. 또 보십시오. 아까 방글라데시 출신하고 공저자가 돼 있다 했는데 공저자가 이 사람이 28명이 있는데 전부 다 방글라데시 출신이고 유일하게 한 사람만 후보자의 딸이란 말이에요. 이런 것들이 단순히 미성년자를 괴롭히고 혼내 주자 이런 차원으로 보면 안 되고. 여기서 지금 보듯이 그간에 이모가, 그러니까 처형이 보여 줬던 여러 가지 모습, 그분이 가지고 있는 지식, 전문성이라고 할까요, 이런 것들하고 계속 일치하는 지점들이 있고. 그리고 이런 것들이 자꾸 다른 것을 베껴 가지고 내가 한 것처럼 하고, 내가 받지 않은 상을 정확하게 표현하지 않고 마치 그 상을 받은 것처럼 하고 이런 것들이 계속 후보자가 얘기하는 그 여러 사람의 마음에 남아 있는 상처가 된단 말입니다. 반복적이고 계획적인 입시 비리에 해당될 개연성이 있었다라는 점을 후보자 스스로는 어떻게 판단하는지에 대한 그런 어떤 도덕적 연결성에 대해서 묻는 거라는 것 다시 한 번 지적합니다. 민정수석실에 파견돼서 근무하신 적이 있지요, 이명박 정부 때? 그렇지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	앞부분 답변 올릴까요?
더불어민주당	위원	최강욱	그건 답변 필요없는 얘기고, 민정수석실에 파견돼서 근무한 적 있지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	형식적으로는 적을, 그만두고 새로 임용되는 방식으로 근무했습니다.
더불어민주당	위원	최강욱	‘형식적으로는’이라는 말은 왜 자꾸 쓰는 겁니까? 법이 그때, 이제 참여정부 때 이미 바뀌어 가지고 검사는 면직된 후에 가는 것으로 돼 있었지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	당시에는 그렇게 계속해 왔고요. 참여정부 때도……
더불어민주당	위원	최강욱	그렇게 법을 바꾼 취지가 뭐라고 알고 있어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	참여정부 때도 역시 마찬가지로 운영됐던 것으로 알고 있습니다.
더불어민주당	위원	최강욱	그러니까. 그렇게 법을 바꾼 취지가 뭐라고 알고 있어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	검사, 검찰의 정치적 중립성에 대한 고려라고 생각합니다.
더불어민주당	위원	최강욱	그전에 검찰이 어떻게 했기 때문에 정치적 중립을 고려해서 청와대에 갈 때는 면직을 하고 가라고 했을까요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	글쎄요, 말씀해 주시면 좋겠습니다.
더불어민주당	위원	최강욱	청와대에 파견 나가 있는 검사들이 수시로 사건에 개입하고 정치적인 사건의 방향을 정하고 그런 것들이 있으니까, 그때는 공식적인 법무부장관의 수사지휘권이 문제될 리도 없고, 후보자 스스로는 민정수석실에 근무하면서 구체적인 사건과 관련해서 검사들하고 통화를 하거나 지시를 하거나 연락을 한 적이 단 한 번도 없습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 저는 그런 업무를 담당한 적이 없습니다.
더불어민주당	위원	최강욱	확실하게 얘기할 수 있습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	없습니다, 예.
더불어민주당	위원	최강욱	저는 외람되게도 후보자가 민정수석실에 있으면서 사건과 관련해서 여러 가지 연락을 했다라는 얘기를 전해 준 검사들의 제보를 받았습니다. 검찰 출신들이 지금 대통령비서실을 장악하고 있다는 언론의 지적이 있어요. 아까 제가 말씀드렸어요. 하나회의 국방위 회식 사건, 어떤 특정 집단이 본인의 진정성과 선의를 앞세워서 권력만을 앞세우다 보면 스스로가 무대 위에 서 있는 연기자인 것처럼 생각하고 다른 사람들에 대해서 우리 집단만이 가장 우수하고 나라를 걱정한다라고 착각하는 현상 이런 것들이 이어지게 되면 우리가 대장동 사건이라는 데서 봤던 50억 클럽이라는 것 있잖아요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	최강욱	그렇지요? 그게 누구나 다 용서할 수 없는, 만약에 사실이라면 부패의 카르텔이라는 비판을 많이 받았었지요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	물론입니다.
더불어민주당	위원	최강욱	거기에 왜 그렇게 전직 고위 검사가 많이 등장할까요? 후보자가 얘기하는 그 상식적인 정의의 확립이라고 하는 것이 굳이 한국 사회에서 왜 검사들을 중심으로 자꾸 얘기되고 있는지 이것을 유추할 수 있는 케이스가 또 후보자 주변에서 발견됐기 때문에 지금 얘기하지 않을 수가 없습니다. 화면 한번 보십시오. 누구나 잘 알고 있는 후보자 처가의 화려한 인맥입니다. 장인어른 유명하신 분이고 처남도 유명한 사람입니다. 굳이 뭣 때문에 유명해졌는지는 다시 언급하지 않겠습니다. 뉴월코프 주가 조작 사건이라는 게 있었어요. 2007년・08년에 굉장히 시끄러웠던 사건이고 홍콩까지 가 가지고 주가 조작을 하고, 관련된 사람들이 재벌 3세・2세들이 등장하고 또 검찰의 주요 간부를 지내신 후보자의 장인이 언급되고 있습니다. 등기부등본을 보면 주식회사 파인오토렌탈이라는 곳에 이사로 등재가 돼 계시고요 여기에 3억 원을 공유했다, 횡령자금을 공유했다라는 증언이 있었고 유상증자 명단을 보면 또 갑자기 검사로 있던 처남이 등장합니다. 그리고 이 판결문에 나타나 있는 여러 가지, 그러니까 국민들을 속일 수밖에 없었던, 개미투자자들을 속일 수밖에 없었던 상황들을 보면 이렇게 지금 재벌그룹의 일가들 그다음에 전직 총리의 아들 이런 사람들이 등장한단 말입니다. 이런 것들이 계속 모아지고 여기에 등장하는 사람들이 제대로 처벌받지 않고 뭔가 의혹만 남기고 사라지다 보니 이런 상황이 되면 국민들은 법무부장관후보자에게 검찰의 이러한 카르텔을 좀 해소할 수 있는지, 과연 검찰이 이런 과거의 관행에서 벗어날 수 있는지를 물어 달라고 제보를 하는 것이고, 이런 것들이 계속 문제가 돼서 그간에 국민들이 그토록 검찰개혁을 염원했던 것이고, 특히 국정농단 사건 이후에. 후보자 스스로 자부심을 갖고 있는 수사라고 알고 있어요. 그 이전과 이후에 달라진 검사들의, 검찰의 모습을 보면서 독점된 권한은 반드시 자의적으로 남용되고 부패한다라는 점 때문에 독점된 권한을 분산시키고 견제할 조직이 필요하다, 그런 제도가 필요하다라고 하는 점들이 있었는데도 불구하고 지금 정책질의라고 얘기하시는 부분에 대한 질문에서…… 1분만 더 주십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
더불어민주당	위원	최강욱	마치 검찰이 수사를 하지 않으면 모든 것은 다 없어지고 검찰이 수사를 독점했던 과거의 시대에서, 수사․기소를 독점했던 과거의 시대에서 아무런 문제 없이 모든 사건들이 공정하게 다 처리되고 검사의 문제를 지적하는 것은 정치적인 의도가 있는 것처럼 호도하려는 생각이 있는지 모르겠는데 그러지 않기를 바랍니다. 경찰을 폄하하는 것도 국가기관에 대한 모욕이 될 수 있어서 신중해야 할 것이고 그간에 쌓여 있는 국가의 수사역량이라고 하는 것은 얼마든지 새로운 제도를 통해서 설계될 수 있는데 지금 공직후보자에 불과한 사람이 입법부를 통과한 법안에 대해서 계속 위헌성을 얘기하고. 마지막으로 지금 보도에 의하면 법무부에다가 위헌검토TF를 구성했다 했는데, 후보자가 지시한 겁니까? 모르는 일입니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 전혀 모르는 일입니다.
더불어민주당	위원	최강욱	만약에 그렇게 했다면?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제 신분에서 할 수 있는 일이 아닙니다.
더불어민주당	위원	최강욱	그렇지요. 그건 분명한 월권이겠지요. 이상입니다.
더불어민주당	이원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 이수진 위원님 질의하시겠습니다.	
더불어민주당	위원	이수진	후보자님, 공정과 상식을 기치로 걸고 정권을 지금 윤석열 당선인이 되신 것이잖아요, 대통령 당선인이. 그래서 제가 자꾸 강조를 하고 있는 것입니다. 저라고 우리 미성년 자녀들에 대해서 자꾸 문제 제기를 하고 싶겠습니까? 그런데 역지사지의 입장으로 마음으로 오늘 청문회 이 질문들에 대해서 답변을 해 주시기를 부탁드리겠습니다. 엄마 찬스・아빠 찬스가 뭔지, 나는 상관이 없는 것인지 한번 생각을 해 주시기를 부탁드려요. 후보자 장녀가 그 노트북을 보육원에 기부할 때 자기 이름으로 하지 않았다. 그런데 또 뒤늦게 보니까 해당 보육원에서 장녀가 대표로 있는 동아리 이름으로 지원받았다고 이렇게 소개돼 있습니다. 그리고 그 노트북을 지원한 데는 쓰리엠이라는 회사로 배우자의 로펌의 업무와 관련성도 있습니다. 그런데 국민들은 그 배우자 지인보다는 남편인 검사 고위직을 보고 주지 않았겠냐 이렇게 생각할 겁니다. 이게 엄마 찬스・아빠 찬스입니다. 그리고 이게 또 스펙 쌓기지요. 이것을 입시 대비용으로 돈을 주고 이걸 언론 기사에 또 싣습니다. 이것을 괜히 합니까? 스펙 쌓기하는 것이지요. 그다음에 2021년도부터 22년까지 8편의 저작물을 후보자 장녀가 학술지에 출판을 합니다. 그런데 고등학생 역량으로는 참 보기 어렵지요. 그런데 나중에 알고 보니까 케냐의 한 대필작가가 대필을 했다고 증언이 나오고 있습니다. 당신이 작성한 것 맞냐, 파일 목록까지 공개했습니다. 왜 자기가 작성도 하지 않은 것을 왜 자기가 작성했다고 올립니까? 그리고 대필뿐만 아니라 표절 의혹도 있습니다. 그 장녀가 출간한 전자책 중에 중학생을 위한 기하학 문제풀이집 1번에서 16번 문제가 전부 아랍에미리트의 한 수학 전공자가 무료로 공개한 문제들과 정확히 일치하는데 출처와 인용 표기도 전혀 없다는 겁니다. 이런 점에 대해서 부모로서 어떻게 생각을 해야 되나 지금 답변을 하셔야 되는데, 한 가지 더 말씀드릴게요. 미국 언론 인터뷰에서 후보자 장녀께서 ‘자신이 속한 단체가 2만 시간의 봉사를 했고 그를 포함한 봉사실적이 인정받아서 서울시장상을 수상했다’. 그래서 우리가 2만 시간을 봉사를 했는지 아니면 단체가 다 했는지 물어 보려고 자료를 달라고 그랬더니 자료 안 줍니다. 자료 요구했는데 안 줘요. 만약에 이게 허위사실이 아니라면 후보자님께서 동의를 해서 주라고 하면 되는 것이지요. 아니, 몇 시간 덜 인턴 받았다고 표창장에 도장 안 찍혔다, 뭐 허위다 이래서 지금 재판을 실형선고 받고, 집행유예 받고 난리가 났습니다. 이게 본질적으로 어떻게 다른 겁니까? 자료를 줘야지요. 만약에 예전 같았으면 이거 압수수색해서 다 드러났겠지요. 이러한 문제들에 대해서 어떻게 생각하시는지. 또 있어요. 입시를 위해서 또 가짜 스펙 쌓기를 했다는 합리적 추측이 충분히 가능한 게 있습니다. 2014년도에 만 9살인데 사촌들과 봉사단체 설립, 애플리케이션을 개발해요. 또 만 13세 때는 교육 봉사단체를 설립해서 미국 현지 학생을 모집해서 봉사활동을 합니다. 만 15세 때는 인터넷 언론사를 설립해서 하는 거지요. 이때 이제 이모라는 분이 실질적 관리자였다는 거지요. 아까 말씀하신 대로 이게 논문이 아니라 두세 장짜리 인터넷 에세이에 불과하다, 이렇게 말씀하신 것 같은데 이에 대해서 오늘 서울대 어느 교수님이 뭐라고 하셨느냐, ‘언론에는 논문이 아니라고 둘러대지만 유학 입시 등에 스펙을 제시할 때 당연히 논문으로 포장하려고 저널에 투고해서 출판했을 거라는 게 합리적 추론이다’. 그리고 또 기부가 됐으면 좋은 일이지 뭐냐…… 아니, 그때 예전에 조국 전 장관 수사할 때 그분들 다 봉사활동한 거였잖아요. 그런데 다 수사했잖아요. 그리고 이런 좋은 일 할 기회 아무나 얻습니까? 엄마 찬스, 아빠 찬스지요. 이 부분에 대해서 말씀해 보세요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아까 말씀하신 것 중에서요 기부할 때 후원처가 좀 가려져 있는데 후원처가 분명히 회사로 되어 있고요. 다만 그 용도를 이 영어 봉사활동에 쓰라는 취지만 적혀 있는 거고 그리고 회사 사람들이 나가 있는 거고 거기에 봉사단체가 가서 기부식이 이루어지지 않은 사진이었습니다. 그 점을 봐 주셔야 될 것 같고요.
더불어민주당	위원	이수진	동아리 이름, 그 동아리의 대표였잖아요, 장녀분이.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그 용도로 쓰라는 거지, 그 위쪽에 지워진 부분을 보면……
더불어민주당	위원	이수진	그리고 솔직히 이게 지금 만약에 제삼자 뇌물이나 청탁금지법의 혐의가 있는 거면 누구 명의인지는 실질적으로 중요하지 않다라는 것은 법리적으로 우리 후보자님도 잘 아실 겁니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 당시에 저를 보고 줬다고 말씀하셨는데요. 그때 제가 좌천 다닐 때거든요. 당시에 저를 아는 사람들이 다 저를 피해 다닐 때였습니다. 그러니까 저 때문에 무슨 뭘 할 만한 상황은 전혀 아니었다는 말씀을 드리고요.
더불어민주당	위원	이수진	아니, 그런 말씀이 통합니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 사실을 말씀드린 겁니다. 그리고 조국 전 장관 사건 가지고 말씀하신 저것은 누가 보더라도 동일 선상에서 볼 수 있는 문제는 아닙니다.
더불어민주당	위원	이수진	그래요. 우리 후보자님, 그냥 말씀하시고 싶을 대로 다 하십시오, 국민들께서 알아서 들으실 거니까. 더 하세요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 다 드렸습니다.
더불어민주당	위원	이수진	마치겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 지금 6시 반인데요. 정회했다가 8시 반에 속개하겠습니다. 정회를 선포합니다.
더불어민주당	위원장	박광온	의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 회의를 속개하겠습니다. 다음은 윤한홍 위원님 질의하시겠습니다.
국민의힘	위원	윤한홍	후보자님, 고생 많습니다. 사실상 문재인 정권의 사법행정을 보면 그동안 살아 있는 권력 수사를 차단하기 위해서 할 수 있는 일은 다 했다, 저는 그렇게 보거든요. 직제개편이라든지 인사 학살 또 수사지휘권 또 검찰총장에 대한 징계, 직무 배제, 이런 법 제도를 악용하는 그런 조치들을 다 했었어요. 그리고 또 공작․조작까지 남발했다. 불법 출금 또 보고서 조작, 독직폭행 또 범죄자들하고 같이 합세를 해 가지고 하는, 하여튼 살아 있는 권력 수사를 못하게 하기 위해서 온갖 일을 다 한 거다. 알고 계시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그런 비판적 시각이 있는 것으로 알고 있습니다.
국민의힘	위원	윤한홍	그런데 저는…… 이렇게 범죄자하고 공모도 하고 여러 가지 다 하면서 이미 살아 있는 권력, 문재인 정권의 실력자들에 대해서는 이미 검수완박이 되어 있었어요. 저는 그렇게 봅니다. 그런데 이분들이 왜 갑자기 검수완박법을 또 부랴부랴 통과시켰을까, 그 이유가 뭡니까? 유일한 이유가 정권교체입니다. 그렇지요? 정권이 교체되지 않았다면 검수완박법 통과 필요가 없던 거지요, 그 문재인 정권의 실력자들에게. 그러면 이 검수완박법이 사실상 살아있는 권력을 수사하기 위한 온갖 수단과 방법을 동원하다가 마지막으로 결정판인 거예요, 살아있는 권력 수사를 못 하게 하는 결정판. 그러니까 살아서는 살아있는 권력 수사를 못 하게 하고 정권이 바뀌니까 나가면서 자기들 수사 못 하게 검수완박법을 통과시켰다. 굉장한 대통령 아닙니까, 문재인 대통령님이? 퇴임하면서 자기 수사 못 하게 법을 개정해 놓고 떠난다. 그러면서 조금 전에 제가 TV 보면서 깜짝 놀란 게 성공한 대통령 아니냐, 하시면서 나오시더라고요. 정말 이 검수완박법이 통과되기 전에는 사실 그렇게 자신 있게 말씀 못 했을 겁니다. 아마 이 법이 통과되면서 상당한 자신감을 가지지 않았나 나는 그렇게 보는데, 최대 수혜자겠지요, 이 검수완박법의. 그런데 저는 우리 후보자에게 주문을 하고 싶은 것은 취임을 하게 되면 그동안 이 수사를 못 하게 하기 위해서 분탕질을 쳐 놓았던 사법행정 전부 원상회복시켜야 된다고 생각하는데 그렇게 해야 되겠지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님 말씀하신 것 같은 비판적인 시각들이 많이 있고 그 부분에 저는 합리적인 부분이 많이 있다고 생각합니다. 그렇기 때문에 범죄에 제대로 대응하고 또 서민을 보호할 수 있는 그런 체제로 정상화시키는 것이 가장 중요한 저의 임무라고 생각합니다.
국민의힘	위원	윤한홍	아니, 저는 대표적인 게 그런 거예요. 추미애 장관이 와서는 2020년 1월 달에 인사 학살, 8월 달에 2차 인사 학살, 또 박범계 장관 와서 그나마 살아 있는 권력 수사하는 검사 마지막 또 학살, 이런 검사들은 사실은 일 잘해서 좌천된 사람들이고 쫓겨 난 사람들이에요. 복귀시켜야 되는 것 아닙니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 취임하게 되면 오로지 능력과 공정에 대한 의지만을 기준으로 인사를 하겠습니다.
국민의힘	위원	윤한홍	저는 그게 이 대한민국에 정의가 살아 있다는 걸 보여 줘야 된다고 저는 그렇게 생각하거든요. 아니, 일을 잘해서 쫓겨난다? 그건 아니지 않습니까. 저는 이 정권이 교체된 이유가 거기에 있다고 저는 보거든요. 국민들께서 살아있는 권력에 대한 수사를 못 하게 온갖 분탕질을 다 하는 사람들에 대한 심판을 했다, 이번 대선은, 그리 보는 거예요. 그런데 거기에 맞선 게 검수완박법이다. 그것 국민들께서 용서하시겠습니까? 나는 용서 안 한다고 보거든요. 거기에 우리 후보자가 임명이 되면 국민들 뜻을 따라야 된다, 그래서 내가 그 주문을 하는 겁니다. 더군다나 더 나쁜 것은 범죄자들하고 이렇게 합작을 해 가지고 조작하는 것 있잖아요? 이런 것은 사실상 대한민국 망신입니다. 범죄자들하고 합세를 해 가지고, 그게 뭡니까…… 한명숙 모해위증 사건, 거기에 징역 20년을 받은 확정범의 위증을 갖다 붙였습니다. 그다음에 라임 사건 알지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
국민의힘	위원	윤한홍	김봉현 거짓 편지 가지고 수사지휘권 발동까지 하면서 했지요. 제보 사주, 마찬가지 아닙니까? 거기다가 우리 채널A 사건도 마찬가지지요. 우리 후보자가 거기에 당한 것 아니에요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
국민의힘	위원	윤한홍	이것 보십시오. 만약에 이게 용기 있는 검사가 없었으면 이 범죄자들하고 이 권력자가 합세를 해 가지고 조작한 사건이 사실로 될 수도 있는 거였어요, 그게. 그런데 정말 몇 안 되는 우리 용기 있는 검사들이 이걸 밝히기 위해서 애를 쓴 겁니다. 그러다가 그분들이 좌천되고 쫓겨 가고 사표 내고 했다고. 그러면 그분들을 다시 원위치로 해 주는 것이 대한민국이 살아있다는 걸 보여 주는 것 아니겠습니까? 어떻게 생각하세요, 장관후보님?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	시스템하에서 자기 직을 걸고 할 일을 한 검사들이 분명히 있었고요. 그런데 그 검사들이 꼭 자기들이 명예회복을 하거나, 이래서 일을 했던 건 아닐 겁니다. 다 자기가 해야 되는 일이니까 한 것으로 알고 있고요.
국민의힘	위원	윤한홍	그런데……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아까 말씀드린 것처럼 역시 인사는 능력과 공정의 의지만을 기준으로 인사를 하게 되면 그런 분들은 자연히 자기 자리를 찾아갈 수 있을 거라고 저는 생각합니다.
국민의힘	위원	윤한홍	저는 이게 범죄자들이 어떤 혜택을 노리고 권력자에게 도와줬다 그것은 있을 수도 있다고 보는데 권력자들이 또 조작을 했어요. 월성 1호기 폐쇄하려고 경제성을 조작했다 그다음에 김학의 성접대 사건 띄우려고 윤중천 면담보고서를 조작했다, 그것 검사가 한 거예요. 권력에 붙어 있는 검사가 한 거고. 그다음에 김학의 불법출금 수사 무마 사건에서는 이것도 법무부…… 1분만 더 주십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
국민의힘	위원	윤한홍	법무부하고 검찰이 짜고 조작을 한 겁니다. 이게 있을 수가 없는 일이 문 정권 시절에 일어났습니다, 문재인 정권 시절에. 그게 살아 있는 권력 수사를 막기 위해서 도와준 거거든요. 그런데 정권교체가 되니까 이게 이제 수사가 될 상황이 오니까 검수완박법을 통과시켜서 날치기로 자기들이 살겠다 이렇게 한 거예요. 그러니까 여기에 대해서 후보자가 임명이 된다면 정말 특단의 대책을 세워서 대한민국의 정의를 다시 바로 일으켜야 된다, 그렇게 하실 자신 있습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 여러 번 말씀드렸지만 제가 임명된다면 용기와 헌신으로 할 일을 하겠습니다.
국민의힘	위원	윤한홍	그렇지요? 왜냐하면 평소와 다르게 검수완박법이 통과됐기 때문에 더 노력을 많이 해야 됩니다. 그래서 제가 아까 경찰과 검찰의 서로 교류를 통한 합동수사단을 활용해서 대한민국 정의를 바로 세워 달라 그렇게 부탁을 한 겁니다. 그렇게 하시겠지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 마음에 깊이 새기겠습니다.
국민의힘	위원	윤한홍	이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 송기헌 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	우리 오늘까지 야당이시니까 야당 위원님들 말씀하신 것은 나중에 정책질의 다시 하기로 하고요. 제가 오후에 말씀드렸던 후보자님 소유의 부동산, 부천에 있는 부동산 내가 위성사진을 보니까 옥상 부근에 아직도 불법 건축물이 있는 것 같아요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀 올릴까요?
더불어민주당	위원	송기헌	예.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 전화해 봤는데 그것은 분명히 철거했다고 들었는데 혹시 잘못 보신 거 아닌가 싶습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	아니, 옥상 부근에. 옥상 사진을 보니까 흰색으로 해서 지붕 있는 건물이 있는 것 같습니다. 철거한 것 맞습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 철거했다고 분명히 확인했는데 위원님 말씀하시니까 제가 다시 한번 연락해서 확인해 보겠습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	확인해 보시고 어떻게 됐는지 보시고요. 서면답변으로는 부동산 거래 여러 건 하면서 다운계약서를 작성한 사실이 있다, 실거래가와 다르게 작성, 신고한 적도 있다 말씀하신 것 같아요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	송기헌	아마 2006년도까지는 실거래가 신고가 의무화가 되지 않았으니까 그 전에 그랬으리라 생각이 되는데 우선 1998년도에 취득했던 신반포청구아파트 이것 매입가가 얼마였고 매도가가 얼마였나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 처음 말씀드린 것처럼 매입가가 1억 한 이삼천 정도 됐던 걸로 기억하는데요. 자료가 아직 남아……
더불어민주당	위원	송기헌	매도가는 얼마?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	매도가는 그것보다 더 됐는데 정확하게 기억은 잘 안 납니다, 솔직히.
더불어민주당	위원	송기헌	그 자료를 제출해 주세요, 매도가요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 그것 다시 한번……
더불어민주당	위원	송기헌	찾을 수 있을 것 같으니까 자료 제출해 주세요, 매도가.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	계약서가 남아 있지 않기는 한데 어쨌든 찾아보고……
더불어민주당	위원	송기헌	자료를 찾기는 어렵지 않을 것 같아요. 그다음에 또 하나 삼부아파트는 2002년도에 매입하셨지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	2002년에 했습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	2002년에 매입했는데 이것 매입할 때는 얼마에 매입하신 거예요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그 액수 제가 좀 확인해 보겠습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	확인하시라고요. 이따가 끝나기 전까지 확인을 해 주시고 말씀해 주시고. 이것 매도가격은 8억 얼마로 나와 있어요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	송기헌	2007년도에 매도했기 때문에 이게 8억 얼마인가요, 등기부에 나와 있던데? 8억 얼마로 매도를 한 게 나와요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것보다 좀 싸게 샀던 것 같습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	그리고 지금 삼풍아파트는 2006년도에 매입하셨지요? 18억 6000만 원에 매입하셨어요, 그렇지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	2006년인 것 같습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	우리 고위공직자가 아파트를 재산 축적의 어떤 도구로 사용한다는 것은 적절하지 않은 것 같아요. 동의하시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	송기헌	1998년도에 매입하신 청구아파트 이것은 이 당시 새로 보존등기를 한 것을 보니까 새로 분양하거나 재건축한 아파트를 딱지를 매입하셔 가지고 매입하신 것 같아요. 딱지를 매입하다 보니까 그 권리를 보호하기 위해서 근저당권을 설정한 것 같고요. 맞지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	이게 제 모친이 제가 군대에 있을 때 대행해 주신 거라 정확하지는 않은데요. 아까 최기상 위원님 말씀하신 것 봐도 제가 보기에도 그랬을 가능성이 있어 보입니다.
더불어민주당	위원	송기헌	이때…… 저기 한번 보실까요, 그다음에. 제가 도표를 하나 했는데 98년도에 IMF 직후라 해 가지고 집값이 굉장히 내려간 해예요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그때 매입한 겁니다.
더불어민주당	위원	송기헌	마이너스 18.4%가 내려갔습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	맞습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	그런데 후보자님께서 파신 2002년도까지 매년 16.8%, 11.1%, 16.4%, 10.1% 이렇게 올라갔어요. 계약은 2002년 12월 1일 날 했기 때문에, 2002년 거의 마지막에, 매년 10% 이상 가격이 올라간 이후에 매각을 하셨습니다. 제가 볼 때는 아마 상당한 이득을 보신 것 같아요, 매매 거래로.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그 무렵은 집값이 전체적으로 올라가던 시기 아니었나 싶습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	쌀 때 사 가지고 비싸게 파셨다고요. 또 하나 보시지요. 그다음에 보면 2005년도에 삼부아파트 사셨지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	송기헌	사시고 난 다음에 2007년도에 매도했는데 그때도 중간에 1～2년 말고 계속 쭉 올라갔어요. 이때도 나는 적어도 두 배 이상 차익을 얻었다고 생각을 하거든요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇게까지는 아니었을 거예요. 위원님, 그런데 저희가 2주택을 갖고 있었던 게 아니라 한 아파트를 옮겨 다닌 거라는 걸 좀 이해해 주시기 바랍니다.
더불어민주당	위원	송기헌	그런데 중간에 후보자께서 다른 집에도 사셨어요, 사신 아파트에서 살지 않으시고.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	어디 말씀하세요?
더불어민주당	위원	송기헌	대림아파트에 사셨잖아요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것은 제가 산 게 아니라 전세였던 걸로 기억합니다.
더불어민주당	위원	송기헌	전세, 그러니까 대림아파트의 실제 소유가 아닌……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	전세로……
더불어민주당	위원	송기헌	후보자가 소유하고 있는 집이 아니라 아마 누님 집이었던 것 같아요. 그렇지요? 아닌가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	대림아파트 아닌데요.
더불어민주당	위원	송기헌	아닌가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 아닙니다.
더불어민주당	위원	송기헌	이름이 비슷해서…… 누님 자택 아니군요. 그렇지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것은 제가 전세……
더불어민주당	위원	송기헌	다른 사람 명의의 집에 사셨어요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	전세로 한 겁니다.
더불어민주당	위원	송기헌	전세로, 그렇지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	송기헌	내가 산 집에 안 사시고……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	대림아파트가요?
더불어민주당	위원	송기헌	아니, 그 당시에 삼부아파트를 매수해 가지고 갖고 계셨는데 삼부아파트에 거주하지 않으시고 다른 집에 사셨다고요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	매수했다가 전세 끼고 사서……
더불어민주당	위원	송기헌	그러니까 전세 끼고 사셔 가지고……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	다른 데 있다가 제가 다시 거기로 입주했습니다, 삼부로.
더불어민주당	위원	송기헌	다른 사람에게 줬다가 다시 거기 들어가시고 그러셨잖아요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	삼부아파트로 나중에 들어갔습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	그다음에 마지막으로 삼풍아파트는 2006년도에 사시고 난 다음에 한 번도 거기 살지 않으셨어요. 그것 보면 현재 나온 시가로만 하면 삼풍아파트는 취득할 때 18억 6000만 원에 샀는데 지금 시가로 하니까 42억 정도가 되는 거예요. 그리고 지금 그게 재건축시장에 나와 있는 거예요. 삼풍아파트인 경우는 후보자께서 사실 때 1988년도에 건축된 거기 때문에 한 20년 정도 돼서 이미 재건축 얘기가 나오던 그 시대에 물건이 됐단 말이에요. 그러니까 실제로 삼풍아파트 같은 경우는 후보자께서 사려고, 거주하시려고 그것을 산 게 아니라 부동산 투자의 개념으로 사신 것 같아요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것은 아닙니다. 제가 서초동이고 서초동 근거지이기 때문에 산 건데, 저희가 좀 여력보다 비싼 평형대 아파트를 사다 보니까 대출하고 전세를 낀 상태에서 다닐 수밖에 없었거든요. 그래서 그 아파트에 바로 들어갈 수는 없었고 그리고 그다음 해에 삼풍아파트는 가격이 계속 떨어졌습니다, MB 정부 내내. 그래서 저희가 그때 여력이 안 됐다가 이게 어머니랑도 같이 살고 그리고 또 아이 학교 때문에 전세를 다니다 보니까 지금까지 못 들어가고 있는 겁니다.
더불어민주당	위원	송기헌	한 번도 사시지 않은 것 그다음에 처음에 제값에 샀지만, 부동산 가격이 가장 낮을 때 사셨다가 부동산 가격이 쭉 오른 다음에 파신 것 또 때때로 보면 실제 매수한, 그러니까 자기 소유의 건물에 살지 않고 다른 사람이 거기에 살면서 내가 취득한 아파트를 다른 데 전세 주고 있었던 것, 그런 걸 생각하고 나중에 실제로, 마지막으로 현재 하나 갖고 있는 아파트도 18억 6000만 원에 사서 지금 24억 가량의 차익을 보고 있는 이런 사정을 보면 후보자께서 부동산, 특히 아파트를 투기 목적으로 사용했다고밖에 볼 수가 없습니다, 실거주 목적으로 사신 게 아니고. 저희들이 내내 고위공직자 검증의 첫 번째가 병역 문제, 두 번째가 부동산 투기 아니겠습니까? 그런데 후보자께서 그렇게 생각하시지 않으시나요? 제가 이 도표를 보여 드릴게요. 쌀 때 사 가지고 올랐을 때 팔고 그다음에 지금 그 이후로 계속 올라 가지고 현재도 상당히 올라가 있어요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 말씀 올려도 되겠습니까?
더불어민주당	위원	송기헌	제가 생각할 때 그렇다 이거예요. 그래서 거기에 대해서 저는 후보자께서 부동산 투기의 의혹이 있고 실제로 부동산을 사고 판 시점 그리고…… 1분만 주세요. 부동산을 샀다가 판 시점, 후보자께서 거주한 여부, 그게 상당히 다른 사실, 이런 걸로 봤을 때 아파트를 실제 거주 목적으로 산 것이 아니라 그것을 아파트 투기의 목적으로 산 것이다 이렇게 보고, 투기의 목적으로 샀다고 하면 고위공직자로서의 자질이 없다 저는 그렇게 생각하는데 어떻게 생각하세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 제가 아파트를 두 개를 갖고 있었던 적이 없다는 점을 좀 잘 봐 주시고요.
더불어민주당	위원	송기헌	두 개 갖고 있었던 적 한 번 있었지요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아닙니다. 그것 팔고 한 거고 두 가구를 갖고 있어 본 적 한 번도 없습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	삼부아파트는 2007년도에 파시고, 삼풍아파트는 2006년도에 사셨잖아요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것 약간 겹치는 겁니다. 전세 끼고 한 것이 겹치는 거고요. 그리고 위원님 아까 말씀하신 것처럼, 제가 비쌀 때 팔았다고 말씀하셨지 않습니까? 저희가 산 다음에 팔았을 때 곧바로 다른 아파트를 또 사거든요. 역시 그러면 저는 비싸게 팔았지만 역시 다른 아파트를 비싸게 산 것 아니겠습니까? 그러니까 저는 이 아파트 가격이 이렇게 폭등하게 된 정책 과정에 입안, 관여한 것도 아니고요. 거기에 맞춰 가지고 그냥 살아온 사람 중의 한 명이라고 봐 주셨으면 어떨까 싶습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	실제 거주하지 않으면서 아파트를 취득했고 그 아파트는 올랐기 때문에 나는 아파트 정책을 결정할 수 있는 국무위원이 될 수 있는 자격이 있는 법무부장관으로서 굉장히 좀, 다시 한번 생각을 해 봐야 되겠다 그런 생각을 합니다. 명백하게 해소가 되지는 않았어요, 지금. 왜냐하면 십몇 년 동안 살아왔던, 취득하고 난 다음에 한 번도 거기 거주 안 한 거잖아요.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 김남국 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	김남국	안산 단원을 김남국입니다. 후보자님, 식사는 잘하셨어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예. 식사하셨습니까?
더불어민주당	위원	김남국	예. 후보자님께서 오전에 딸 의혹과 관련된 내용에 대해서 해명을 했는데 충분치가 않았던 것 같습니다. 지금 언론보도와 전문가들 반응이 나왔는데요. 서울대학교 물리천문학부 교수님께서 이렇게 이야기했습니다. ‘오픈액세스라고 해서 논문이 아니거나 저널의 질이 떨어지는 것이 아니다. 구차한 변명이다. 조력 없이는 불가능한 것으로 보인다’ 이렇게 이야기를 했고요. 그다음에 민교협 등 7개 연구자단체에서 성명을 발표했습니다. 후보자 해명에 대해서 이 해명을 보고 ‘즉각 사퇴하라. 헌법과 법률을 지키는 법무부장관후보자로서 완전히 부적격이다’, 그리고 ‘후보자가 한 해명에 경악한다. 궤변이다’ 이렇게 이야기를 하고 있습니다. 후보자께서 지금 딸의 논문과 관련된 여러 의혹에 대한 입장, ‘편법이나 위조・반칙 없었다. 스펙과 관련된 입시에 사용하지 않았고 사용할 계획이 없다. 입시컨설팅을 받은 사실이 없다’라는 이 입장을 그대로 견지하시는지 다시 한번 여쭙고 싶습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, ‘약탈적 학술지’라는 표현을 제가 어제 처음 봤는데요. 위원님, 이렇게 생각해 주시면 어떨까 싶습니다. 말씀하신 것처럼 고교생 수준에서 습작하는 이런 짧은 글 같은 것이기 때문에 여러 가지로 학계의 엄격한 기준을 댄다면 미흡한 부분이 많을 수 있을 것 같습니다. 그런데 고교생이 습작 수준의 짧은 글을 쓴 것을 가지고 어떤 학계의 구조적 문제까지……
더불어민주당	위원	김남국	아니요, 그 이하……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	책임지라고 하는 것은 좀 과한 말씀 아닌가 싶습니다.
더불어민주당	위원	김남국	학계의 구조적인 문제를 책임지라는 말씀은 아닌 것 같고요. 그러한 편법이나 위조․반칙이라는 부분에 대해서 책임지고 사과가 있어야 되는데 사과하는 모습이 아니다라는 부분의 지적을 하고 있는 것으로 생각이 됩니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 위조가 어디 있었다는 말씀이세요?
더불어민주당	위원	김남국	편법이나 위조․반칙 이런 것에 대해서 없었다라고 말씀을 하시는데 그 부분에 대해서, 본인이 이 말씀에 대해서 책임을 질 수 있는지 ‘예, 아니오’로만 말씀해 주시면 좋을 것 같습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	당연히 저는 편법이나 반칙이 없었지만 그럼에도 불구하고 제가, 이게 아무나 할 수 있는 것 아니고 굉장히 혜택받고 선택받고 운이 좋은 사람들이기 때문에 그 점을 좀 마음에 새기면서 봉사하면서 저희 가족은 살겠다는 말씀을 여러 차례 드렸습니다.
더불어민주당	위원	김남국	후보자, ‘아직 입시에 활용하지 않아 문제없다’ 이렇게 발언을 하셨는데요. 입시전문가들이 이런 이야기 합니다. ‘지금 이것 스펙으로 활용되었다’라고 얘기를 하면서 ‘논문 작성이 이례적인 일 아니고 입학사정관 전공에 대한 지속적인 관심과 성과를 평가받기 위한 준비작업이다’라고 이렇게 이야기를 하고 있습니다. 후보자 자녀 국제학교에 다니면서 여러 학술지에 짧은 기간에 고등학생의 능력 밖으로 보이는 다양한 주제의 논문 게재했고요. 굳이 해외사이트에 전자책까지 발간을 했습니다. 그리고 국내에서 봉사하고 해외에 돈을 주고 광고성 기사를 실어서, 이러한 것들을 보면 누가 보더라도 입시용 말고는 설명할 길이 없는 것 같습니다. 그리고 ‘입시에 활용하지 않아 문제가 없다’라는 것도 지금 이렇게 인사청문회를 통해서 여러 사실들이 드러나서 계획대로 못 쓰게 된 것으로 보이는데 ‘아직 입시에 활용하지 않아 문제될 것이 없다’라는 이 취지의 발언이 너무 무책임한 것은 아닌지, 불법이나 위법성 여부를 떠나서 법무부장관후보자로서 국민 보편이 가지는 여러 공정과 상식에 좀 반하는 주장을 한 것은 아닌지 그런 생각이 듭니다. 그래서 이 자리를 빌려서 본인이 하셨던 발언을 좀 정정하실 기회를 드리고 싶습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 말씀 감사합니다. 제가 말씀드렸다시피 저는 이 입시 과정을 준비하거나 글 쓰는 과정은 솔직히 전혀 모르는 상황이었고요.
더불어민주당	위원	김남국	몰랐다라고 하는 게 더 무책임한 발언이지요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 몰랐다고 해서 이것을, 제가 저희 가족의 문제를 회피하겠다는 그런 뜻은 전혀 아니고요. 다만 저희가 한 과정에서 말씀하신 것과 같은 그런 편법이나 위법이 없었던 것은 맞는데 제가 여러 차례 반복드리지만 그럼에도 불구하고 그것만 가지고 불편하게 보시는 분들의 마음이 다 가시지 않을 거라는 점도 잘 이해하고 있습니다. 그리고 그게 다만……
더불어민주당	위원	김남국	그러면 깔끔하게 사과를 하면 되는데 자꾸만 ‘그런데, 그럼에도’ 이렇게 사족을 붙여서, ‘국민 눈높이에 죄송한 점이 있다. 사과하고 유감이다’ 그런 표현을 하면 되는데 그 말 한마디가 나오기가 어려운 겁니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 다른 말을 하고 있는 것 같지는 않습니다.
더불어민주당	위원	김남국	표현하시면 됩니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 그 눈높이에 보시기에 부족한 점이 분명히 있을 것 같고요. 그것 충분히 이해하고 그리고 가족 모두 그 점 감안하면서 앞으로 살아가겠다는 말씀 제가 여러 차례 드렸습니다.
더불어민주당	위원	김남국	죄송했다, 부족했다, 유감이다 그 말씀 못 하시는 건가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 그 뜻으로 말씀드린 겁니다.
더불어민주당	위원	김남국	아니, 그 표현을 하는 건 안 되나요, 국민들께?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 저의 마음에 대해서는 충분히 말씀드렸다고 생각합니다.
더불어민주당	위원	김남국	충분히 표현은 안 되는 것 같습니다. 한겨레 기사 의혹이 나오자 후보자가 즉각 고소한 것으로 보이는데 맞나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것은 아까 말씀드렸듯이 대단히 예외적인 상황이고 의도적이고 그게 사실이 아니라는 걸 알고도, 왜냐하면 저희가 아니라는 사실을 분명히 제공했음에도 불구하고 그것도 1면 톱으로 올렸기 때문에 그 부분에 대해서……
더불어민주당	위원	김남국	본질은 아니었던 것 같아요. 의혹을 제기할 수 있는 충분한 내용이고 반론권을 보장했고 내용과 관련되어서 그렇게 본질적인 내용은 아니었는데도 불구하고 고소를 한 것으로 보입니다. 그다음에 SNS에 썼던 어떤 전직 기자를 고소했다고 하는데 혹시 어떤 내용이었나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그 부분은 미성년인 제 딸을 상대로 해 가지고 일종의 좌표 찍기식 글을 올린 겁니다. 저는 저에 대해서 얘기하거나 그런 것에 대해서는 넘어갈 수 있는데요.
더불어민주당	위원	김남국	혹시 어떤 내용인지 말씀해 주실 수 있을까요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제 딸에 관한 것이고 모욕적인 내용인데 그걸 제가 여기서 말씀하라고 하시는 건 좀 가혹한 말씀 같습니다.
더불어민주당	위원	김남국	거기에 대해서 아동복지법으로 고소를 한 것으로 보입니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	맞습니다.
더불어민주당	위원	김남국	그런데 후보자의 위치가 법무부장관후보자이면서 동시에 검사 출신이지 않습니까? 그리고 후보자 지금 권력의 제2인자라고 하면서 소통령으로 불리고 계시는 것 알고 계시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	사실이 아닌 얘기입니다.
더불어민주당	위원	김남국	사실은 아니라고 하더라도 그렇게 불리고 계시는데 아시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 일부에서만 그리고 프레임 씌우기로 그렇게 저한테 얘기한 걸로 알고 있습니다.
더불어민주당	위원	김남국	법무부장관후보자, 나중에 법무부장관이 될 검사 출신의 이런 고위공직자가 고소를 한다라고 한다면 기사나 언론이나 논설 위원이나 패널이나 또 일반 국민들도 당연히 후보자에 대한 여러 비판과 관련된 부분에 있어서 위축될 수밖에 없습니다. 그러면 후보자에 대한 여러 비판 기능이 위축되면 후보자에 대한 검증, 이런 의혹 제기, 언론의 충실한 검증의 역할…… 1분만 더 주십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
더불어민주당	위원	김남국	검증의 역할 자체가 당연히 제대로 기능하지 못하게 되는 겁니다. 그래서 후보자가 고위공직자 그리고 법무부장관의 위치에서 그 역할을 조금 더 고민한다라고 한다면, 그런 심정을 이해하는 측면도 있지만 그래도 이런 의혹 제기에 즉각적으로, 너무 성급하게 반응한 것은 아닌지라는 생각이 듭니다. 그래서 가족에 대한 그런 것들을 했다라는 점에서 가장으로서 부모로서 이렇게 고소를 했다라는 것도 다소 이해가 됩니다. 그러나 또 한편에서는 언론이나 국민들이 봤을 때는 비판에 대한 언론 재갈 물리기, 비판의 기능을 좀 약화시키려고 하는 것 아니냐라는 이런 비판을 또 하게 됩니다. 그래서 고소를 취하할 생각은 없는지 그리고 또 후보자의 언론에 대한 언론관에 대한 입장을 좀 듣고 싶습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 말씀 감사합니다. 저는 언론의 자유를 대단히 중시합니다. 그게 저의 지론이자 생각이고요. 다만 이건 특별한 경우, 그러니까 명확하게 사실이 아님에도 불구하고 악의적으로 누굴 공격하기 위해서, 한겨레 신문의 이번 보도는 과거의 별장 성접대 보도와 유사한 패턴입니다. 1면에 올렸고 일종의 좌표 찍기식으로 후속 보도들이 주변에서 이어진 것이기 때문에 저는 이 부분에 대해서 명확하게 선례를 남겨야 될 필요가 있다고 생각하는 면이 있습니다. 그리고 제가 그동안에 탄압받는 과정에서 여러 고소․고발은 했지만 당연히 제가 법무부장관후보자로 된 이후에는 최대한 자제하고 최대한 웬만한 것에 대해서는 절대 이렇게 하지 않을 겁니다. 다만 이 사안은 굉장히 특이한 경우라는 걸 이해해 주시기 바라고요. 그리고 이게 전례를 봐도 지금 대통령님께서도 국민을 고소하신 적이 있습니다. 그렇다고 해서 국무를 수행 못 하시거나 그런 상황이 되지는 않지 않았습니까? 그런 부분이 있는 것이고요. 그리고 이 점도 말씀드리고 싶습니다. 지금 민주당에서 굉장히 강력한 언론개혁법을 추진하고 계시지 않습니까? 그 취지를 생각하시면 제가 이번에 고소한 이 정도의 기사는, 이에 대해서 이런 조치를 한 것에 대해서 저는 그 취지상으로 보면 지지해 주셔야 일관성 있는 게 아닌가 싶습니다.
더불어민주당	위원	김남국	전혀 다른 것 같다라는 생각이 드는데요. 지금 한겨레에서 보도한 것을 본인에 대한 좌표 찍기다라고 이렇게 이야기해 보면 언론의 고위공직자에 대한 비판은 아무것도 할 수가 없게 되는 겁니다. 해당 내용이나 이런 것들을 보더라도 본질적인 내용이 아니라 기부에 관련된, 제삼자냐 딸 명의냐 이런 것과 관련된 내용이어서 어떻게 보면 중요하지 않은 사실에 관련된 것이고 첫 보도가 나왔는데 그걸 가지고 본인을 좌표찍기 해서 공격했다라고 이렇게 하는 것 자체가 오해가 아닌가라는 것을 다시 한번 생각을 해 봐 주셨으면 좋겠습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님 허락하시면 잠깐만…… 그런데 그 기사는 핵심이 회사 명의로 기부했느냐 제 딸 명의로 기부했느냐였던 것 같습니다. 그러니까 문제는 아까 최강욱 위원님께서도 약간 오해하고 말씀하신 것처럼 그게 대단히 중요한 본질에 관한 것이지요. 제 딸이 한 게 아니라 회사 차원에서 정상적으로 기부한 것을 다 입증을 갖고 있음에도 불구하고 1면 톱 제목에다 떡하니 딸 명의로 기부했다고 썼습니다. 그 부분은 명백히 언론의 자유의 한계를 넘어선 것이라는 것이 제 판단이었는데 위원님은 생각이 다르실 수 있고 그리고 아까 말씀드렸다시피 저도 위원님이 말씀하신 우려를 충분히 이해하고 있습니다. 제가 말씀하신 것 감안해서 숙고해 보겠습니다.
더불어민주당	위원	김남국	숙고를 해 주셨으면 좋겠습니다. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 전주혜 위원님 질의하시겠습니다.
국민의힘	위원	전주혜	국민의힘 전주혜 위원입니다. 늦게까지 수고 많으십니다. PPT 좀 보고 여쭈어보겠습니다. 민주당 의원님들은 조국사태 이후에, 조국 장관 사건 이후에 지금 후보자에 대해서 애정의 눈에서 지금 증오의 눈으로 그렇게 바뀌었다고 아까 말씀을 하셨습니다. 그래서 자꾸만 후보자를 조국 장관 사건과 비교를 하려고 하는데요, 한번 보겠습니다. 조국 전 장관 같은 경우는 7대 스펙 이것이 다 거짓으로 판명이 됐고요. 이 중에 물론 허위 경력, 그러니까 과장해서 쓴 것도 있지만 또 아예 지금 위조한 것도 있는 상태입니다. 그런데 이 사건이 주는 시사점은 뭐냐, 우리 사회에 여러 가지 시사점을 줬는데요, 가장 큰 것은 결국 입시의 공정성을 해쳤다는 점입니다. 그 점은 후보자도 동의하시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 판결에서도 그런 이유로 유죄 판결을 했던 것으로 기억합니다.
국민의힘	위원	전주혜	그런데 그에 반해서 후보자 같은 경우는 민주당 의원님들이 여러 가지 의혹을 제기하십니다마는 아까 이야기한 것처럼 여기에 편법이나 위조 있어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 없는 것으로 알고 있습니다.
국민의힘	위원	전주혜	반칙이라고 볼 만한 점도 없지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 없는 것으로 알고 있습니다.
국민의힘	위원	전주혜	그리고 또한 이러한 보고서나 이런 것을 입시에 사용했다거나 또한 사용할 계획도 없다, 아까 그렇게 밝히셨습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	맞습니다.
국민의힘	위원	전주혜	입시의 공정성이 굉장히 중요하기 때문에 한 번 더 여쭤보겠습니다. 후보자가 이제 법무부장관 직을 또 앞으로 취임해서 수행하시는 동안에도 사실 굉장히 고도의 도덕성을 요하지 않습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
국민의힘	위원	전주혜	입시의 공정성을 해하는 행위를 하지 않겠다, 여기에서 약속하실 수 있는 것이지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	너무나 당연한 말씀이고요, 꼭 그렇게 하겠습니다.
국민의힘	위원	전주혜	예. 그다음 질문을 하겠습니다. 검수완박 법안에 대해서 한번 좀 여쭤보겠습니다. 후보자는 제가 보기에는 증오의 대상이기도 하지만 민주당 의원님들께는 두려움의 대상이기도 한 것 같습니다. 왜냐하면요, 제가 법사위 소속이라 지금 검수완박 법안의 추진 경위에 대해서 좀 주의 깊게도 봤습니다마는 굉장히 공교롭게도 후보자가 지난 4월 6일에 검언유착 무혐의 처분을 받으셨잖아요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 그랬던 것 같습니다.
국민의힘	위원	전주혜	그리고 나서 얼마 후에 민주당이 검수완박 당론 채택을 하고 있습니다. 그리고 또 3일 이후에 검수완박 법이 발의가 됐고요. 그래서 어떻게 보면 이게 결국은 민주당에게는 후보자가 증오의 대상이기도 하지만 또 두려움의 대상이 아닌가 하는 그런 생각이 듭니다. 이게 너무 공교롭게 사보임이랄지 아니면 검수완박 법 당론 채택이랄지 발의 그다음에 아주 그냥 일사천리로 진행된 이런 과정을 볼 때 그런 생각이 드는데요. 이 중에서 지금 검수완박 법이 가장 중요한 것은 공직자와 선거범죄가 검찰의 직접수사 대상에서 빠지게 되는 거지요. 그래서 오히려 이게 국회의원 방탄법이라는 국민적 질타가 굉장히 높습니다. 저도 그 부분에 대해서는 국민 분들께 굉장히 죄송하다는 말을 드리는 바입니다. 아까 후보자께서 말씀하신 것처럼 이 법안이 이렇게 시행이 돼 버리면 부패한 정치인과 공직자의 처벌을 어렵게 한다 그리고 그 과정에서 국민이 보게 될 피해가 너무 명확하다 이런 얘기를 하고 계시거든요. 이 부분에 대해서 조금 더 설명을 해 주시겠어요, 공직자범죄와 선거범죄가 빠짐으로써 어떠한 국민적 피해가 있는지?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	일반적으로 말씀할 때 부정부패는 피해자가 없다고 말을 하는데 저는 그렇지 않다고 생각합니다. 부정부패의 피해자는 국민입니다. 부정부패는, 상층부의 부정부패는 하층부로 다 전염되고요. 전염되면 결국은 최종적으로는 국민이 약탈당하게 된다고 생각합니다. 그렇기 때문에 일정 정도 수준 이상의 국가에서는 부정부패를 강력하게 처벌해야 한다는 것입니다. 그런데 문제는, 지금 범죄의 트렌드는 어떠냐 하면 과거처럼 금품범죄로 바로 드러나는 경우는 오히려 대단히 드뭅니다. 공직범죄 그러니까 직권남용이나 허위공문서라든가 직무유기 같은 외형적으로 투명하게 일단 단서가 드러나는 범죄를 수사하는 과정에서 그 동기가 됐던 금품범죄로 이어지는 경우가 대부분이거든요. 왜냐하면 이 범죄를 저지른 사람 입장에서도 방어권이 굉장히 발전하고 법률적인 기술이 늘어나기 때문에 그런 것인데요. 그러니까 국정농단도 그렇고 최근에 있던 대부분의 경우에 공직비리, 그러니까 직권남용이나 직무유기 같은 것으로 출발해서 부정부패 수사로 이어지는 게 거의 대부분입니다. 그러니까 이 공직비리 수사는 단순하게 6대 범죄라든가 전체 권력비리 범죄 중의 원 오브 뎀이 아니고 그 전체 권력비리 수사의 입구입니다. 그런데 그 입구를 이렇게 틀어막아 버리면 단지 6분의 1이 줄어드는 게 아니라 저는 2분의 1, 4분의 3이 줄어든다고 생각합니다. 그러니까 ‘공직비리가 6개 중에 하나니까 하나 빠진다’ 이런 의미가 아닌 것이지요. 그러니까 그런 점에서 보면 이게 부패가 만연하게 될까 저는 대단히 두렵고요. 부패의 전염은 결국은 국민들에 대한 어떤 약탈을 가져올 것이기 때문에 국민들의 피해를 제가 우려한다는 말씀을 드리는 겁니다.
국민의힘	위원	전주혜	그러니까 요약해서 보면 바로 그렇게 부패, 뇌물사건이 밝혀지는 게 아니라 항상 이게 첫 단추가 결국은 막혀 버리기 때문에 그 이후의 진행이 안 될 수밖에 없다, 지금 그런 말씀이신 거잖아요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다. 최근의 유명한 사건들 보면 대부분의 경우에 이 정부 초기에 있었던 소위 말하는 그런 수사들이 직권남용으로 들어갈 수밖에 없었던 이유 중의 하나는 요즘에는 그렇게 금품을 대놓고 현금으로 주고받고 이렇게는 안 하거든요. 나중에 약속한다든가 무슨 공사 이후에 채용을 해 준다든가 이런 방향으로 가기 때문에 그 부분을 바로 드러나게 해서 수사하는 옛날 방식은 잘 통하지가 않습니다. 그러니까 뭔가 이상한 공적인 업무가 행해진 것이 드러나는 데에서 범죄의 단서가 출발되는 것이 대부분입니다. 지난 5년이 계속 그래 왔고요. 그런데 이렇게 검찰 수사를 막상 부패수사, 그러니까 금품수사는 놔두고, 그렇지만 이 입구가 되는 이 부분에 대해서는 못 하게 한다면 이것은 저는 심각하게 범죄 대응에 큰 구멍이 생기는 거라고 생각합니다. 그리고 또 하나만 말씀을 드리자면, 수사 단계라든가 이런 것을 복잡하게 해 놓으면 사실 그런 쪽의 수사가 이루어지지 않습니다. 단적으로 말씀드리면 제가 이렇게 공격받고 하는 동안에 몇 차례 고소・고발을 한 적이 있었는데요. 제가 어디다가 고소・고발을 해야 되는지를 모르겠더라고요, 제가 법률 전문가인데도 불구하고. 그러니까 제 고소・고발장이 여섯 번을 날아다닌 적이 있거든요. 그런데 가만히 보면 공수처라든가 검찰이라든가 경찰도 자기들도 몰랐을 것 같아요. 어떻게 어떻게, 이게 받아야 되는지 말아야 되는지. 그런데 저는 어차피 이걸 선례를 남기기 위해서 끝까지 가겠다는 생각으로 하니까 그래도 따라다닌 건데 일반적인 평생에 한 번 이런 일을 겪으시는 국민들 입장에서는 이것 중간에 포기할 겁니다.
국민의힘	위원	전주혜	거기다 또 고발사건, 이게 직권남용이랑 허위공문서 작성은 고발사건밖에 될 수가 없는 건데 또 이의신청권이 지금 없어져 버렸잖아요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다. 정확한 말씀입니다.
국민의힘	위원	전주혜	그런 점도 문제라고 생각하시는 거지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그러니까 저는 이것은 아직도 정말 궁금한데요. 도대체 고발사건이 이 대상에서 빠진 이유, 그러니까 고발인에게서 이 권한을 뺏은 이유가 뭔지, 그것으로 인해서 얻을 수 있는 공익이 뭔지를 저는 아무리 상상해 봐도 지금 떠오르지가 않습니다. 그러니까 굳이 왜 고발인을 빼야 하는지 그 점을 어디 법을 봐도 설명이 되고 있지 않거든요. 그런데 저는 이 바닥에서―말씀 죄송합니다―20년 가까이 이 영역에서 일한 프로인데요, 제가 이해가 안 갑니다. 왜, 어떤 로직으로 이 고발인이 빠져야 하는지.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 최기상 위원님 질의하시겠습니다.	
더불어민주당	위원	최기상	서울 금천구 출신의 최기상 위원입니다. 오후에 이어서 청구아파트 관련해서 질의하겠습니다. 후보자님, 지금 이 청문회 전국의 검사들이 보고 있겠지요, 아마도?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 말씀하십시오.
더불어민주당	위원	최기상	우리 뒤에 앉아 계시는 많은 검사들도 같이 오셨습니다. 저도 법관으로 20년 이상 일했기 때문에, 지금 청구아파트 관련한 편법증여, 세금 탈루, 부동산실명법 위반 등 여러 의혹이 있습니다. 의혹을 제기하는 것이 합리적이고 상식적이라고 생각하고요. 언론에서도 그렇기 때문에 후보자가 많은 부분 소명을 해야 된다 이런 지적을 하고 있습니다. 후보자, 그런 부분을 염두에 두시고 당당하게 답변해 주시고요. 또 그 당시에 나이가 스물넷, 스물다섯이고 부모님의 영향력이 컸을 때라고 생각하기 때문에 적절한 수준에서는 사실대로 말씀하시는 게 좋지 않을까 이런 생각도 합니다. 거짓말하시는 것은 절대 안 된다 말씀 먼저 드립니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 물론입니다.
더불어민주당	위원	최기상	지금 이 문제의 핵심은 이거지요. 당시 1억 원이나 되는 돈을 어머니께 아까 지급하셨던 것으로 말씀을 하셨어요. 그런데 지금 1억 원이라는 것 때문에 저희가 판단이 약간 흐려질 수 있지만, 이게 98년도 일이기 때문에, 이 아파트의 비슷한 평수가 최근에 19억 5000만 원에 거래가 됐고요 공시지가도 12억 원이 넘습니다. 물론 최근에 아파트값이 많이 올랐기 때문에 후보자가 지적한 대로 이 아파트값은 현재 기준에 한 10억 원, 10억 원이 좀 덜 된다 하더라도 스물넷, 스물다섯인 후보자가 이 10억 원이라는 돈을 그 무렵까지 마련해서 어머니께 지급을 했어야 되는데 과연 그게 가능했겠느냐? 이런 의혹인 거지요. 그리고 후보자는 그때가 군법무관 훈련 중이었기 때문에 직전에 사법연수원 2년 동안 급여 받은 것을 다 저축해도 2000만 원 정도밖에 안 된다는 게 언론에서의 분석인데 나머지 8000만 원이라는 돈을 어릴 때부터 모아 왔거나 부모님으로부터 증여를 받았다는 취지로 말씀을 하셨는데 그러면 증여세를 다 납부를 했는지도 또 밝히셔야 돼요, 증여세를 납부를 하고 증여를 받았는지 부분. 그런데 관련 자료가 하나도 없습니다. 지금 최근에도 부모 찬스, 편법증여에 대한 정부의 강력한 대처라는 얘기들이 계속 나옵니다. 홍남기 부총리가 ‘편법증여 의심 20대 446명 세무조사 착수’ 이게 작년 9월의 얘기고요. 올해도 2월에 국세청에서 ‘부모 찬스로 부동산 취득한 부분 편법증여 227명 세무조사 실시’ 이런 내용이 나옵니다. 그 내용을 보면요 부동산이나 주식을 취득했는데 그 과정에서 부모 찬스를 이용해서 손쉽게 대출금을 상환하거나 이를 은폐한 것이 아닌가라는 내용인데요. 예를 들어 보면 자금 여력은 없지만 고가의 부동산을 취득하고 변칙으로 증여를 받은 경우, 부동산 담보대출을 부모가 대신 갚았지만 근저당권을 설정하는 방법으로 증여를 은닉하거나 부모 자식 간 자금 차용 등 행위로 세금을 탈루한 경우, 이런 부분을 예를 들어 있습니다. 그만큼 지금 이 시대의 공정이라는 가치가 중요하고 부모 찬스를 이용해서 사회에서 출발선에서 다른 길을 가는 부분에 대한 국민들의 분노가 큰 것 때문이지요. 그래서 후보자, 오후에 제가 말씀드리니까 ‘저축은행 관련 등 혹여 자료가 있는지 모르겠다. 찾아보시겠다’고 하셨어요. 어때요, 자료가 있습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	지금 현재 찾아보고 있는데요. 상호저축은행들이 저축은행 사태 이후에 인수합병이 많이 된 상황이어서 그 자료가 지금 당장은 찾기가 쉽지 않은 상황 같습니다. 위원님, 제가 한 말씀만 올려도……
더불어민주당	위원	최기상	우선 말씀하시지요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	25년 전에 IMF 시대의 아파트는 지금 생각하는 것처럼 절대로 그렇게 근접하지 못할 정도의 그런 정도의 가치는 아니었습니다, 아시겠지만. 25년간 진짜 엄청난, 단순하게 정비례가 아니라 굉장한 아파트값 상승이 있지 않았습니까? 그 시기에 제가 부모로부터 증여를 받지 않았다는 말씀이 아니고 그 이전부터 누적돼서 받아 온 돈으로 했다는 것이고 그리고 전세까지 감안하면 이게 그렇게 큰 자금이 필요한 상황은 아니었다는 점을 이해해 주시면 어떨까 싶습니다.
더불어민주당	위원	최기상	예, 알겠습니다. 그러면 그전에 부모님으로부터 증여받았을 때 증여세를 내고 증여받은 적이 있으십니까, 없습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 내고 증여받았다고 예전에 부친께 들은 적이 있으니까요 국세청에 한번……
더불어민주당	위원	최기상	그러면 그 부분도 한번 자료를 꼭 좀 내 주세요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 국세청 그것은 요청하시면 제가 그 부분에 대해서는 동의를…… 저희 부친은 돌아가셨는데요, 며칠 전에 모친께서 분명히 부친께서 그 부분에 좀 철저하셔서 일부러 이렇게 좀 제가 나중에 혹시라도 무슨 일을 하게 될까 생각하셔 가지고 미리 만들었다고 하시니까요……
더불어민주당	위원	최기상	알겠습니다. 꼭 좀 확인해서 부탁드리고요. 가령 이제 전세를 끼고 매수했다 하더라도 결국은 그 전세 살던 분이 나가게 되면 그 전세금을 돌려주셔야 되잖아요. 그런데 그것을 후보자가 돌려주지 않고 가령 어머니나 다른 분이 돌려줬다 그러면 마찬가지 얘기가 되거든요. 어떻습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 그때 제가 입주한 시점을 보면요, 제가 결혼 이후입니다. 그런데 그때는 축의금도 있고 제 처의 자금도 있기 때문에 그 정도 전세금은 또 충분히, 그 정도 자금이 충분히 되는 상황이었고요. 그런 점은…… 제가 그렇게 끼고 사서 보관하고 있다가 결혼해서 입주한 것이거든요. 2000년 7월이라는 게 그 시점입니다. 그렇다면 그게 자금 사정으로 그렇게 이상해 보이거나 무리한 상황은 아니라는 점을 좀 이해해 주셨으면 어떨까 싶습니다.
더불어민주당	위원	최기상	문제는 어머니가 근저당권자로 설정된 근저당권이 바로 해지되고 없어지잖아요. 그렇게 되려면 당연히 어머니한테 그 돈을 드리고 없애는 게 보통인데 그러면 실제로 어머니한테 돈이 전달된 건 그 이후라는 말씀인가요, 해지된 이후에 나중이라는 말씀인가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 정확하게 그것까지는 기억은 안 납니다만 제가 이 자금을 하는 데 있어서 모친에게 그 당시에 더 하고 못 받은 건 없었습니다. 그것은 제가 분명합니다만…… 왜냐하면 그전에 이미 그런 자금을 나중에라도 저희 부친께서는 제가 공직을 하기를 바라셨던 상황이었기 때문에 그런 근거로서 저한테 증여를 많이 해 놓으신 상태였었습니다. 그래서 그때 굳이 모친께 따로 증여받을 이유가 없었습니다.
더불어민주당	위원	최기상	후보자가 연수원 다니면서 다른 일을 해서 소득을 올리고 그러지는 않았지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니, 그런 적은 저는 없습니다.
더불어민주당	위원	최기상	그리고 대학 시절에도 보니까 4학년 때 사법시험을 합격하셨기 때문에, 아마 공부에 집중하셨기 때문에 특별하게 대학 시절에 돈을 많이 벌었다, 이런 것도 없을 것 같은데 어때요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇지는 않을 겁니다.
더불어민주당	위원	최기상	그렇지는 않습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저학년 때 애들 가르치는 아르바이트 하는 정도였었습니다.
더불어민주당	위원	최기상	1분만 더 주시면 마무리하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
더불어민주당	위원	최기상	송기헌 위원 질문 때 답변하셨습니다만 이 아파트 관련해서 딱지 거래 의혹 관련한 부분은 언뜻 그래 보인다는 취지로 답변하셨어요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아까 말씀하신 취지를 들어 보고 저도 들어 보면 그때 그렇게 샀어서…… 아까 저는 솔직히 말해서 잘 몰랐는데요, 보도 내용을 보니까 조합 관련한 부분이 있는 것 같더라고요. 그래서 이렇다면 저희 모친께서 분양권을 사신 것 아닌가 하는 생각은 추측입니다만 그렇게 들고 있습니다.
더불어민주당	위원	최기상	그러면 지금 말씀하셨던 여러 내용들이 현재 시간에서 공식적인 자료를 확보해서 내시기는 어려우니까 내일이라도 국세청이나 그다음에 은행 관련한, 예금 거래 관련한 부분들은 확보하시는 대로……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 꼭 그렇게 하겠습니다.
더불어민주당	위원	최기상	꼭 좀 제출해 주시면 되겠습니다. 우선 마치겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 김종민 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	김종민	충남 논산・계룡・금산의 김종민입니다. 혹시 최근에 많이 회자됐던 책인데 마이클 샌델 교수라고 하버드대 교수, 아시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 유튜브나 이런 쪽으로 강의를 본 적이 있습니다.
더불어민주당	위원	김종민	‘정의란 무엇인가’, 그분이 쓴 책 중에 ‘능력주의의 폭정’이라는 책이 있습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그 책은 제가 아직 못 봤습니다.
더불어민주당	위원	김종민	우리 말로는 공정함의 착각, ‘공정하다는 것의 착각’ 이런 번역으로 돼 있어요. ‘능력주의의 폭정’, 이게 미국의 오바마 정권이 흑인이나 아니면 어려운 사람들이 공부를 열심히 해서 대학에 열심히 가고 좋은 대학을 가서 이 환경을 극복해야 된다, 이런 전반적인 풍조에 대해서 신랄하게 비판한 책입니다. 능력이라고 하는 게 대학을 어디 대학을 가고 못 가고 하는 게 과연 개인의 순수한 능력이겠느냐, 그 집안의 환경 심지어 그 사람의 아이큐조차도 그 집안의 환경과 성장 배경의 영향을 받지 않겠느냐……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저도 공감합니다.
더불어민주당	위원	김종민	그렇다면 그것을 가지고 내가 하버드를 나왔다, 예일을 나왔다, 서울대를 나왔다, 이것을 가지고 어떤 기회를 준다는 게 폭정 아니냐, 이게. 맞는 말 아닙니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그런 시각이 있다는 건 저도 잘…… 능력주의의 문제점에 대한 여러 가지 시각이 있다는 것을 알고 있고요. 저도 상당히 공감하는 부분이 있습니다.	
더불어민주당	위원	김종민	그러면 잘됐습니다. 이 폭정, 이게 왜 폭정이냐면 이 능력의, 일시적인 능력의 차이에서 열위에 있는 많은 약자들, 이 사람들을 무시하고 억압하기 때문이에요. 그 수많은 가능성들을 진압하기 때문입니다. 그게 인간의 오만인데 그 오만이라는 게 결국은 성장 배경 때문에 어떤 사람의 그 오만을 허용하거나 오만하게 된다 이게 맞지 않다는 거지요. 저는 우리 한국 사회에 정말 필요한 쟁점이라고 봅니다, 이게. 그런데 지금 한동훈 후보자님께서, 오늘 여러 얘기가 나오는데 사실 이 문제하고 관련이 돼 있어요. 지금 한동훈 후보자님은 ‘입시에 활용하지 않았다’ 이 얘기를 자꾸 하시는데 그것 중요하지 않습니다. 그것은 검사일 때는 중요하겠어요. 왜냐하면 업무방해죄로 기소를 해야 되니까, ‘업무방해죄에 의율이 안 된다’ 그런 발언 정도예요, 그게. 그런데 법무부장관 후보자 청문회에서 할 얘기는 아닙니다, 그게. 핵심은 뭐냐 하면 한동훈 후보자의 딸이 봉사했지요, 논문 썼지요, 전자책 출판했지요…… 이게 다 정말 자력으로 한 거냐? 마이클 샌델 교수에 의하면 자력으로 했더라도 그게 자력이겠느냐, 그게 이 능력주의의 폭정입니다. 그 질문을 하고 있는 건데 심지어는 그게 자력이 아니라 누가 도와줘서 했다, 집이 부자니까 돈으로 했다 그건 부당한 거예요. 그리고 그걸 내가 했다고 어디 인터뷰를 했다거나…… 이게 법에 뭐가 걸리느냐 안 걸리느냐 문제가 아니고 한동훈 후보자가 우리 딸이 그런 걸 했다면 우리 딸이 정말…… 제가 물어볼게요. 전시회를 했어요, 전시회. 전시회 그 딸이 전적으로 자력으로 한 것 맞습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	집에서 도와줬을 겁니다.
더불어민주당	위원	김종민	도와줬겠지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 그렇다고 제3자의 도움을 받은 건 아닙니다.
더불어민주당	위원	김종민	그러면 한동훈 후보자 딸처럼 그런 돈 많은 외할머니가 있거나 그런 어머니가 있거나…… 봉사단체를 만드는 것도 자력으로 했습니까? 딸이 전적으로 했나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것은 제 딸이 주도적으로 한 것으로 알고 있습니다, 그것은.
더불어민주당	위원	김종민	그러니까 등록도 하고…… 그러면 그 쓰리엠에서 노트북 기부를 했잖아요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	중고 노트북……
더불어민주당	위원	김종민	폐기 중고 노트북 기부했잖아요. 딸이 쓰리엠에 연락을 했나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	딸이 그곳에 있는, 사회공헌팀에 있는 그분하고 어렸을 때부터 아는 사이였습니다. 그래서……
더불어민주당	위원	김종민	딸이 전적으로? 그래서 어머니하고 관계없이 딸이 연락을 해서 ‘기부해 달라’ 이렇게 얘기해서 3M에서 오케이한 겁니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그 얘기를 어떤 식으로든가 전달했던 것으로 알고 있습니다.
더불어민주당	위원	김종민	아니, 그러니까 딸이 중간에 했건 어머니가 개입을 안 했느냐는 거지요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 아닌 걸로 알고 있는데요.
더불어민주당	위원	김종민	아니, 정경심 교수가 지금 징역 4년 사는 게 그것 때문이에요. 자기 딸 전화해서 봉사활동 연결시켜 준 것 때문에 기소돼 있어요, 지금.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니, 그런데 그분은 봉사활동을 안 한 거고요 저희 딸은 봉사활동을 한 거니까 같은 궤는 아니지요.
더불어민주당	위원	김종민	아니요, 그러니까 그러지 말고요. 기부 행위를 했잖아요. 기부 행위를 한 게 그게 전적으로 딸이 자력으로 그렇게 쓰리엠을 설득해서 만든 거냐는 거지요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 그렇게까지 상세하게는 모르겠습니다.
더불어민주당	위원	김종민	어머니가 좀 도와준 것 아닙니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 그렇게까지 상세하게는 제가 관여한 일이 아니라서 잘 모르겠는데요……
더불어민주당	위원	김종민	모르면, 그러면 일단 이렇게 봅시다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님 말씀하신 취지는 제가 충분히 이해하겠습니다.
더불어민주당	위원	김종민	저는 이렇게 봐요. 그러면 후보자의 자세가…… 저도 공부할 만큼 한 사람입니다. 한동훈 후보자 딸처럼 이렇게 백과전서파처럼 모든 분야의 천문학, 무슨 의학, 국가부채 이런 논문…… 저는 이것 사실 아니라고 봅니다. 아무리 천재라도 이렇게 안 돼요. 그 부모들이 도와준 거지요. 전문 기관 도와준 겁니다. 누구나 다 그렇게 생각을 해요. 200년 전에 안데르센이라는 작가 아시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	동화 작가 말씀하시는 거예요?
더불어민주당	위원	김종민	예.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 말씀하십시오.
더불어민주당	위원	김종민	덴마크의 안데르센이라는 사람 알지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	김종민	이것 동화가 애들을 위한 동화가 아니에요. ‘벌거벗은 임금님’ 아십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 그 책을 좋아해서요, 좀 잔혹 동화지요.
더불어민주당	위원	김종민	다 자기 주변에서는 ‘옷이 멋있다. 비단옷이 빛난다’ 이러고 앉아 있어요. 거리에 나가니까 어린애가 ‘임금님 발가벗었네……’. 지금요 한동훈 후보자님이 딸 문제에 대해서 말씀하시는 게 ‘이것 자력으로 했다. 문제없다……’ 국민들이 보기에는 벌거벗은 임금입니다. 어떻게 그것을, 그 딸이 전시회도 하고 케냐에 있는 작가랑 얘기를 해 가지고서 논문 공저자도 하고 미국에 있는 LA 트리뷴에다가 인터뷰도 하고…… 그 딸이 무슨 천재냐? 다 그렇게 생각을 하는 거예요. 그러면 이 부분에 대해서는 한동훈 후보자가 왜 이런 공격을 받냐면요, 조국 장관 수사할 때 정말로 한 가족이 다 한동훈 후보자의…… 그 칼날에 다 재단당한 것 아닙니까? 그리고 그 똑같은 양상이에요, 이게. 그런데 그 똑같은 게 한동훈 후보자의 딸에게 있다는 게 국민들이 배신감 느끼는 거예요. 아니, 이게 법에 저촉이 되고 안 되고가 문제가 아니라 그 수사를 하면서 ‘이것 안 된다. 이것은 재단당해야 된다. 처벌당해야 된다’ 이러고 수사한 것 아닙니까? 그런데 그 비슷한 양상의 일이 부모 찬스, 엄마 찬스, 이모 찬스, 외할머니 찬스가 단지 대학에 제출되지 않았다는 이유로 수사를 안 하는 것은 다음 문제고요 떳떳하다, 아무 문제가 없다…… 그것은 감수성이 좀 안 좋은 거지요. 그것은 문제가 있는 감수성 아닙니까? 적어도 ‘우리 딸의 이런 여러 가지 상황들, 의혹들을 보니까 우리 딸이 혼자 스스로 하지는 않은 것 같다. 그런데 이게 많은 그 딸 또래에 있는 젊은이들한테 정말 위화감을 주고 내가 수사했던 조국 딸 수사와 관련해서 본다면……마음이 상하겠다’ 이런 공감을 해 줘야 되는 것 아닙니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 그 공감의 말씀 여러 차례 드린 것 같습니다.
더불어민주당	위원	김종민	그런데 공감이 좀 진심에서 우러나서 하셔야지, 지금 ‘이게 다 아니다. 문제가 없다’ 이래 놓고서 공감한다고 하면 무슨 소용이 있어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니, 사실은 사실대로 말씀드려야지 공감을 한다고 사실이 아닌 것을 사실처럼 말씀드리면 안 되지 않겠습니까?
더불어민주당	위원	김종민	1분 더 안 됩니까?
국민의힘	위원	유상범	1분 다 썼어요, 이미 추가로.
더불어민주당	위원	김종민	유상범 간사님이 허락해 주시면 1분 더 할 수 있는데요.
국민의힘	위원	유상범	그만해요. 충분하게 했어요.
더불어민주당	위원장	박광온	정리해 주시지요.
더불어민주당	위원	김종민	보충질의 때 다시 하겠습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님 말씀하신 취지는 제가 충분히 공감하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	다음은 조수진 위원님 질의하시겠습니다.
국민의힘	위원	조수진	짧게 영상 하나 보시지요. 방금 보신 영상은 올해 3월 24일입니다. 그러니까 대통령선거 이후라는 얘기지요. 더불어민주당 원내대표가 검수완박 드라이브에 들어간다는 이유를 밝히고 있습니다. 한마디로 ‘문재인 대통령 그리고 이재명 전 경기지사를 지키기 위해서 검찰의 수사권을 박탈하겠다’ 이렇게 이야기를 하고 있습니다. 한마디로 ‘위인설법’이다 이렇게 풀이할 수가 있습니다. 특정 사람, 특정 세력을 위해서 74년 국가 형사사법 체계의 근간을 바꾼 것입니다. 후보자는 혹시 법치국가에서 이런 일 보셨습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 이 말씀을 오늘 처음 봐서요 제가 뭐라고 말씀드리기가 어렵습니다.
국민의힘	위원	조수진	검수완박은 원래 더불어민주당 내에서도 ‘처럼회’라는 한 모임의 소수 강경파의 주장에 불과했다고 봅니다. 왜냐하면 작년 3월 5일 박범계 당시 법무부장관이 이런 이야기를 했어요. 검수완박 법안이 그때 등장했거든요. ‘국민 공감을 얻는 것이 중요하다. 검사들은 크게 걱정하지 않아도 된다’ 이게 작년 3월 5일이에요. 그렇다면 무엇이 바뀌었느냐, 무엇이 급물살을 타게 했느냐? 대통령선거가 있었던 겁니다. 딱 하나밖에 없어요. 대선에서 지고 나니까 마음이 바뀐 것이지요. 다시 말해서 다수의 의석, 의석의 힘을 믿고 대선 불복을 자행하고 있다 저는 이렇게 풀이합니다. 후보자, 답변하기 좀 곤란하시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 잘 듣겠습니다.
국민의힘	위원	조수진	현재 검찰이 수사 중인 주요 사건을 좀 말씀드리지요. 월성원전 경제성 평가 조작 사건, 산업부 블랙리스트 사건, 대장동 부패 게이트, 이재명 전 대선후보의 변호사비 대납 의혹 사건, 성남FC 불법 후원 의혹 사건, 김혜경 씨의 법인카드 횡령 사건, 문재인 대통령 사위 취업 특혜 의혹 사건 이런 것을 예로 들 수가 있습니다. 다시 말해서 문재인 대통령, 문재인 정권에서 일했던 사람 또 이재명 전 대선후보 이분들과 관련된 수사들이에요. 그래서 이것들을 뭉개기 위한 것이 아닌가 이렇게밖에 풀이될 수가 없는 겁니다. 그래서 이럴 때야 말로 검찰의 존재 이유, 역할을 제대로 증명해야 된다 저는 이렇게 생각합니다. 대단히 어려운 시기입니다만 법무부장관 취임하면 가능하겠습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 특정 사건을 전제로 말씀드릴 수는 없습니다만 검사의 임무는 당연히 범죄와 싸우는 겁니다.
국민의힘	위원	조수진	범죄를 피해 가서는 검찰이 아닌 것이지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 특정 사건을 말씀드릴 수는 없는 거지만 그건 일반론적으로 너무 당연한 말씀입니다.
국민의힘	위원	조수진	저는 일반론에 대해서 지금 묻고 있는데요. ‘지금 검찰의 역할이 대단히 중요하기 때문에 검찰의 사기가 지금 굉장히 땅에 떨어졌지만 조직의 기강을 다잡을 수 있겠느냐?’ 이런 걸 물어보고 있는 겁니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	최선을 다하겠습니다.
국민의힘	위원	조수진	최선을 다하시겠습니까? 문재인 정부 5년을 한마디로 압축해 보면 내로남불 이렇게 압축할 수 있겠습니다. 그중에서도 가장 대표적인 사건이 바로 조국 사태였습니다. 조국 전 장관이 잘못한 것 중의 하나가 셀프 방탄 공보준칙을 만들었다, 저는 이렇게 생각을 합니다. 조국 전 장관은 후보 시절 가족 입시비리 의혹, 사모펀드 의혹, 사학비리 의혹 등 연일 터져 나오고 수사를 받게 되자 형사사건 공개금지 규칙을 개정해서 수사 상황이 더 이상 언론에 보도되지 않도록 꽁꽁 숨겼습니다. 대통령직인수위 보고 당시에 법무부가 ‘최근 해당 규정은 폐지까지 염두에 두고 개선하겠다’ 이렇게 입장을 밝혔는데요. 그 취지를 조금 설명해 주실 수 있겠습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	꼭 그렇게 조국 전 장관 사건을 두고 말씀드리기보다는 저는 인권보호제도가 여러 차례, 여러 방식으로 도입될 수 있다고 생각하는데요. 다만 그 사건의 계기가 권력자에 대한 수사와 재판의 계기가 돼서는 안 된다고 생각합니다. 예를 들어서 미국 같은 경우도 미란다 룰(Miranda rule)이 굉장히 정착된 큰 이유 중의 하나가 미란다가 잡범이었기 때문이라고 생각합니다. 그러니까 어떤 중요한 인권 보장에 관한 룰이 이재용 룰, 조국 룰, 이런 식으로 돼서는 안 된다고 생각합니다. 그런 면에서 저는 공보준칙을 손볼 필요가 있다고 합니다. 왜냐하면 그 문제 때문에 검찰 수사가 언론에 의해서 감시당하지 못하고 있는 측면이 크다고 생각하기 때문입니다.
국민의힘	위원	조수진	그러면 ‘피의자나 피고인의 방어권은 중요합니다만 헌법상의 가치인 국민의 알권리 역시 중요하다’ 이런 말씀으로 받아들여도 되겠습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	조화를 이루어야 한다고 생각합니다. 지금처럼 이렇게 꽁꽁 틀어막으면 결과적으로 검찰 입장에서는 자기가 원하는 선택적 공보를 할 수 있게 됩니다. 기본이 디폴트 값이 안 주는 게 되면 그러면 밖에다가 알리는 방식, 알리는 것을 시혜적으로 할 수 있게 되거든요. 그런데 과거처럼 기본적으로 알리게 되는 범위를 좀 넓혀 두게 되면 언론으로부터 기본적인 수사 진행 과정을 감시받을 수 있게 되는 장점이 있습니다. 물론 위원님 말씀하신 것처럼 인권 보장의 면에서는 그게 과용되지 않도록 하는 장치를 같이 마련해야 될 거라고 생각합니다.
국민의힘	위원	조수진	인권과 국민의 알권리를 조화롭게 하겠다?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	공감합니다.
국민의힘	위원	조수진	문재인 정부 첫 검찰총장은 문무일 전 검찰총장이었습니다. 문무일 총장 시절에 이런 이야기를 했습니다, 문 총장이. ‘판사가 재판하지 않고 판결을 선고할 수 없듯이 검사가 수사하지 않고 기소 여부를 결정할 수 없다고 생각한다’. 동의하십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	논리적으로도 그렇고 효율 면에서도 당연히 그렇습니다.
국민의힘	위원	조수진	그러니까 다시 말해서 수사와 기소를 분리한다 하더라도 계란의 노른자와 흰자를 완벽하게 분리하는 것처럼 그렇게는 못 한다는 말이지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예. 약간 보충으로 말씀 올리면요 지금 99% 사건을 경찰이 하고 있다고 하지 않습니까? 그건 약간 어폐가 있습니다. 과거에는 99% 사건을 경찰이 개시해서 최종적으로는 검찰이 한 번 더 수사해서 결정을 했던 것이지요. 그런데 지금은 99% 사건을 완전히 경찰이 혼자서 결정하게 되는 상황이기 때문에 이것은 좀, 아까 제가 말씀 올린 것처럼 수사․기소 분리라는 그 말하고도 맞지 않은 것이라고 생각합니다.
국민의힘	위원	조수진	저는 기자를 25년 가까이 했는데요, 기자로 치면 ‘취재 없이 보도자료만 보고 기사를 써라’ 이것과 비슷하다고 저는 생각을 합니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	비슷한 면이 있다고 생각합니다.
국민의힘	위원	조수진	1분 더 주시지요.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
국민의힘	위원	조수진	작년에 유럽검찰청이 신설됐습니다. 알고 계시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
국민의힘	위원	조수진	22개국, 그러니까 EU의 22개 나라의 소속 검사로 구성이 됐는데요. 관할 범죄의 수사권과 기소권을 모두 가지고 있더군요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
국민의힘	위원	조수진	그렇다면 유럽연합의 22개국이나 OECD 35개국, 여전히 후진국 사법형사시스템을 운영하고 있는 꼴이 된다. 더불어민주당 위원님들의 주장에 비춰 보면 그렇게밖에 설명이 안 되거든요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 아는 바로는 선진국의 글로벌 스탠더드는 수사와 기소를 같이하는 검찰을 만드는 방향입니다.
국민의힘	위원	조수진	그렇다면 ‘후진국 형사시스템을 바꾸기 위해서라도 분리해야 되고 검찰의 수사권을 빼앗아야 된다’ 이것은 사실이 아니군요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	OECD 워킹그룹에서 밝힌 바와 같이 수사와 기소의 분리는 OECD 스탠더드에 맞지 않습니다.
국민의힘	위원	조수진	모든 부모는 아이가 공부를 잘하고 좋은 직업을 갖기를 원합니다. 그러나 그렇다고 해서 가짜 스펙을 만들거나 가짜 표창장을 만들어서 입시에 활용하지는 않습니다. 고교생의 스펙 쌓기에 대해서 의문점을 제기하려면 저는 최소한 조국 사태에 대해서 반성하고 그리고 문제가 있었다라고 인정해야만 지적이 가능하다고 생각합니다. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 양향자 위원님 질의하시겠습니다.
무소속	위원	양항자	광주 서구을 양향자입니다. 후보자께서는 오후 질의에서 청와대 파견 당시 검사 신분으로 기재된 것이 서류 실수라고 아까 말씀하셨던 것 같습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 그렇습니다.
무소속	위원	양항자	그런데 PPT의 검찰청법 제44조를 보시면 검찰청법에서 검사의 청와대 근무를 금지하는 이유가 있지 않겠습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
무소속	위원	양항자	바로 검사의 정치적 중립성과 독립성 때문에 그렇다고 보는데요. 제 질의가 그 법의 취지를 묻는 것이었습니다. 그런데 여기 보시다시피 후보자께서는 지난 2009년 9월 15일 의원면직 후 청와대에 특별임용이 되었고 청와대 퇴직 다음 날인 2011년 9월 5일 다시 검찰로 복귀를 하셨습니다. 이러한 편법을 자행하는 것이 검사로서의 직업 윤리에 반하는 것이 아닌가 싶은데 어떠십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	답변 올려도 되겠습니까? 답변 올려도 될까요?
무소속	위원	양항자	검사로서의 직업 윤리에 반하는 것이 아닌가 싶은데, 편법으로 보이지 않습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	검사가 청와대에 이렇게 근무하는 것은 DJ 정권 이후에 이어져 온 관행이었고요, 그것을 이런 방식으로 계속 해 왔던 겁니다. 그런데 저는 당시에 인사를 받아서, 사실상 그것이 손을 들고 가는 게 아니라 인사명령 형식으로 거기에 근무하라는 지시를 받고 갔던 것이어서요, 제 입장에서는…… 그 이후의 정권에서도 계속 이런 일이 있었고 그 이후 참여정부에서도 역시 마찬가지 방식이 이어졌고요. 그런데 그 부분에 대해서 이게 바람직하지 않다는 면에는 제가 위원님 지적에 공감합니다. 그런데 당시에 제가 인사명령을 받고 가서 근무했던 사람으로서 그것을 직업 윤리상 거부했어야 한다고 말씀하신다면 제가 특별히 그렇게 할 말은 없습니다.
무소속	위원	양항자	그런데 이제 법무부장관이 되실 것 아닙니까? 그러면 이 부분에 있어서도 정리가 좀 필요한 것 아닙니까, 법을 지키든지 아니면 법을 바꾸든지?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	이게 지금은 안 됩니다. 지금은 아예 그래서 검사로 근무한 지 몇 년이 안 된 사람은 청와대에 근무할 수 없게 돼 있습니다. 지금은 이런 일이 아예 원천적으로 일어나지 않게……
무소속	위원	양항자	다시는 그런 관행이 없을 거라는 말씀이시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니요, 관행이 아니라 법상으로 못 하게 돼 있습니다.
무소속	위원	양항자	그러면 관행으로는 합니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것도 못 하게 돼 있습니다. 그러니까 왜냐하면 검사직에 있었던 사람은 몇 년이 지난 다음에는 대통령실에서 근무할 수 없게 돼 있기 때문에……
무소속	위원	양항자	그리고 작년 2월 박지원 국정원장께서 이명박 정부 시절 민정수석실에서 조직적인 불법사찰이 있었다고 인정했는데 알고 계시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것은 제가 잘 모르겠습니다.
무소속	위원	양항자	잘 모르신가요? 국정원이 허위사실을 발표한 것이 아닌 이상 정치인 불법사찰과 관련한 내용을 후보자 본인도 잘 알고 있었을 것으로 짐작이 되는데요. 소위 캐비닛 데이터 관리 업무를 한 적이 있으신가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 전혀 알지 못하는 내용이고요, 제가 그런 일에 관여한 사실도 당연히 없습니다.
무소속	위원	양항자	그런데 알고 있었다면…… 뭐 모르셨다고 하니까, 이것은 전혀 모르고 계셨습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 국정원에서 어떤 말씀을 하시는지도 제가 정확하게 모르기 때문에 그런 일에 대해서 별로 드릴 말씀 없습니다. 확실한 것은 제가 그런 관련한 일을 한 적은 당연히 없습니다.
무소속	위원	양항자	다시 말씀드리면 작년 2월 박지원 국정원장께서 이명박 정부 시절에 민정수석실에서 조직적인 불법사찰이 있었다고 인정했는데 모르고 계신다고요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 모릅니다.
무소속	위원	양항자	모르고 있었다면 이것은 그쪽에서 근무하신 분으로서 무능을 자인하는 꼴이라고 생각이 드는데 그렇지 않습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	더 드릴 말씀은 없습니다.
무소속	위원	양항자	알겠습니다. 후보자께서는 4월 24일에 이준석 대표와 통화를 하신 바 있지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	날짜는 정확하지 않습니다. 그러니까 일요일 날 오전에 이 대표님이 전화를 주셔서 제가 통화를 드린 사실이 있습니다.
무소속	위원	양항자	청문회도 통과하지 않은 장관후보자가 야당 당 대표와 통화를 하고 이후에 국회의장이 중재하고 양당의 원내대표가 합의하고 국회의원이 추인한 법안이 손바닥 뒤집듯 뒤집혔다는 거지요. 헌정 초유의 일인데요. 후보자께서는 2020년 ‘모든 공직자는 국민 앞에 일개 공직자일 뿐’이라고 발언하셨지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	추미애 장관님이 ‘일개’라는 말씀에 좀 불쾌한 감을 표시해서 제가 그렇게 말한 적이 있습니다.
무소속	위원	양항자	그런데도 국민의 대표기관인 국회가 합의한 법안을 무력화시키는 것이 공직자후보로서 적절한 처신이었는가를 저는 여쭙고 싶습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀 올릴까요?
무소속	위원	양항자	예.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	당시에는 검수완박 국면에서 여러 가지 의견들이 있고 저는 현장 실무를 책임질 법무부장관후보자로서 거기에 당연히 의견을 갖고 있고 질의가 오면 언제든지 답할 수 있는 상황이었습니다. 이준석 대표가 아니라 여기 계시는 어떤 분께서 전화를 주셨어도 저는 똑같이 답을 했을 것 같습니다. 그리고 저 때문에 당론이 바뀌고 이것은 전혀 아닌 것이 당시에 대한민국의 모든 상식이 있는 사람들이 그렇게 생각하고 있었다는 점을 말씀드립니다.
무소속	위원	양항자	그러면 말씀 중에, 말씀하셨는데 권성동 원내대표 아니면 후보자 아니면 당 대표 누구라도 합의하고 국회의원이 추인한 법안이 이렇게 손바닥 뒤집듯 뒤집혔는데 아무도 그에 대해서는 사과를 한다든지 어떤 코멘트가 없습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀 올릴까요?
무소속	위원	양항자	예.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 정당의 전략에 대해서는 알 수 있는 지위에 있지 않습니다. 다만 제가 원론적으로 말씀드린다면 정치적 합의가 헌법과 법률에 우선할 수는 없다고 생각합니다.
무소속	위원	양항자	그리고 마지막으로 상설특검에 대한 후보자의 입장을 다시 한번 여쭙고 싶은데요. 현재 특검은 국회 입법을 통한 특검과 법무부장관의 직권에 의한 특검이 가능하다고 알고 있습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
무소속	위원	양항자	2014년 상설특검제도가 국회 본회의를 통과했을 때 검찰총장을 비롯한 모든 검사들이 반대한 것으로 기억합니다. 맞지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	어떤 상황…… 그 상황은 제가 잘 모르겠습니다.
무소속	위원	양항자	그래서 여쭙는 건데요. 후보자께서는 상설특검제도 도입 당시에 대검찰청에서 정책기획과장을 하고 계셨어요. 그때는 이 제도에 대해서 어떤 입장이셨습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 이게 언제 통과됐다고 말씀하셨습니까?
무소속	위원	양항자	2014년에 상설특검제도가 국회 본회의를 통과했습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	글쎄요. 제가 그 당시에 어차피 공적 임무로서 정책을 맡고 있었으니까 자료를 취합해서 냈을 것 같습니다. 그런데 제가 지금 생각해 보면 그 시점에서는 상설특검제도를 찬성했을 것 같지는 않습니다.
무소속	위원	양항자	그렇습니까? 그러면 후보자께서 여러 차례 말씀하신 상식과 공정에 맞춰서 김건희 당선인 부인의 도이치모터스 주가조작 의혹 당시에…… 그 의혹 역시 상설특검을 통해서 진행하실 용의가 있으신가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 상설특검은 법무부장관이 동원할 수 있는, 정의를 구현하기 위해서 책임 있는, 범죄를 수사하기 위해서 동원할 수 있는 법제화된 시스템 안의 툴인 건 맞는데요. 어떤 사안을 전제로 해서 이것을 할 것이냐 말 것이냐를 후보자 신분인 저에게 여쭤보시면 제가 그 부분에 대해서 말씀드리는 건 적절하지 않은 것 같습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 박주민 간사님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	박주민	후보자님, 아까 오후 질의 때 후보자의 장녀가 e-book 형태로 출판한 수학 교재에 관련된 질문을 드렸습니다. 기억나시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 그렇습니다.
더불어민주당	위원	박주민	거기에 대해서 다시 한번 여쭤보겠는데요. 애초에 e-book 형태의 수학 교재에 대해서 논란이 되자 보도가 저렇게 됐어요. 원저작자 두 명의 동의까지 받았기 때문에 저작권 침해 소지는 없다라고 보도가 됐고……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저희가 낸 입장문 같습니다.
더불어민주당	위원	박주민	그리고 아까 오후 질의에서도 동일한 취지의 답변을 하셨습니다. 맞지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 제가 그렇게 답했습니다.
더불어민주당	위원	박주민	그렇지요? 저렇게 답변을 하셨잖아요. 그렇지요? 본인들의 동의를 받아서 출간이 된 거기 때문에 저작권……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니, 출간할 때가 아니라 최근에 받았다는 말씀입니다.
더불어민주당	위원	박주민	최근에 받았다?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 제가 아까 일관되게 그렇게 말씀드렸습니다.
더불어민주당	위원	박주민	최근에 동의를 받았다, 처음에 출간할 때는 동의를 받지 않았다?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇고 며칠 전에 받았다는 말씀입니다.
더불어민주당	위원	박주민	며칠 전에 받았다? 실제로 저희가 제보자로부터 전달받은 메일이 있는데 한번 보여드리겠습니다. 저 메일을 보면 뭐라고 돼 있냐면 알렉스와 그의 슈퍼바이저가 자기에게 메일로 회신을 보내서 사과를 했다라는 내용이에요. 알고 계십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것은 제가 잘 모르겠습니다만 아마 저게 동의를 구하는 과정일 수 있을 것 같습니다.
더불어민주당	위원	박주민	아까 오후에 질의하셨을 때는 먼저 따님이 뭔가 동의를 구하는 과정이 있었던 것처럼 말씀하셨는데 실제로는 이 원저작자인 아랍에미리트의 수학자가 따님 쪽에 항의 메일을 보냈고, 이게 뭐 하는 것이냐라는 항의성 메일을 보냈고, 그 항의성 메일을 받자 거기에 대해서 답 메일을 보내면서 사과를 했다라는 내용이에요. 알고 계십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 오고 간 메일이 아니어서 저 이메일은 제가 처음 봅니다. 그런데 아까 말씀드린 것처럼 저분이 저작권을, 그 책에 사용하는 것을 허락해 줬기 때문에 지금 아마존에 보면―이분인지 모르겠습니다―하여튼 원저자의 이름까지도 거기에 넣어서 게시되어 있는 상태로 알고 있습니다.
더불어민주당	위원	박주민	그러니까 중요한 부분은요, 따님이 원저작자의 동의 전혀 받지 않고 책을 출간을 한 거고요. 이후에 항의를 받자 그때서야 비로소 사과를 하면서 저작권에 관련된 문제를 이야기 나눴다는 거예요. 저기 보면 뭐라고 되어 있느냐 하면 사과를 하는 메일을 보냈다는 것뿐만 아니라 자기는 아직 아무것도 결정을 못 했는데 뭔가 협상이 이루어져야 될 것 같다라는 문장도 있어요. 그러니까 문제가 충분히 될 수 있을 만한 것임에도 불구하고 저작권 침해로 나간 것이고요. 항의를 받자 그제서야 사과하고 저작권 관련된 협의를 한 겁니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그 경위는 제가 잘 모르겠는데요. 게다가 저게 수학 문제기 때문에 저분들도 완전히 저걸 창작한 것은 아닌 것으로 알고 있습니다. 그렇기 때문에 그 문제에 대해서 문제의 소지를 없애기 위해서 저작권에 관해서 동의를 받은 것으로 알고 있는데, 그 구체적인 경위에 대해서는 제가 따로 말씀드린 적은 없었고 제가 알고 있는 부분이 아닙니다.
더불어민주당	위원	박주민	항상 저희가 따님에 대해서 여쭤보면 답변하시는 취지가 ‘나하고는 관련없다, 내 딸이지만 나하고는 관련없다’는 말씀을 자꾸 하세요. 부모로서 사실 그런 말씀을 듣고 국민들이 ‘어, 딸이지만 관련없구나’ 이렇게 생각할 사람들이 있을까요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	지금 위원님 말씀하신 것과 제가 아까 말씀드린 것하고 별로 차이가 나는 것 같지는 않습니다.
더불어민주당	위원	박주민	저작권 위반 행위로 나갔고 거기에 대해서 저작권자가 항의를 했고 그제서야 저작권에 대한 협의가 이루어졌다. 저작권 위반 행위가 명백히 있었다. 그것을 저작권자가 항의까지 했다라는 것이지요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 저 책은 비영리 목적이라면 써도 된다는 전제가 있었던 책입니다. 그리고 제 딸이 그거 올릴 때는 이게 비영리 목적이라는 점을 명시한 상태에서 올린 것이었고요. 그렇기 때문에 그걸 저작권 위반이다라고 단정해서 일률적으로 말씀하시는 것은 그것은 동의하기는 어렵습니다.
더불어민주당	위원	박주민	후보자님, 저는 오히려 후보자님 말씀이 더 이해가 안 가요. 만약에 아무 문제가 없으면 따님이 왜 사과합니까? 그리고 따님 혼자 결정한 게 아니에요, 저 메일을 보면. ‘Alex and her supervisor’라고 되어 있어요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	엄마를 얘기하는 걸 겁니다.
더불어민주당	위원	박주민	뭐 엄마인지 아닌지 몰라도 여러 사람들이 검토해서 이거 문제가 있다고 해서 사과를 한 겁니다. 책임 있는 감독자도 같이 사과를 한 거예요. 그래서 저런 행위가 도덕적으로 아무 문제 없다는 식으로 자꾸 얘기하시는 것을 받아들이라고 얘기하시는 것은 지나치신 것 같고요. 오히려 사과를 하셔야 되는 게 맞는 것 같고, 사과를 하셔야 될 지점에서는 항상 ‘나는 관여 안 했다’라고만 얘기하시는데 그것도 또 국민들이 납득하기는 어려운 태도인 것 같다는 말씀을 좀 드리도록 하겠습니다. 다음 질의를 이어가도록 하겠습니다. 최근에 후보자께서 고발사주 의혹 관련돼서 무혐의 처분을 받으셨습니다. 맞지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	박주민	관련된 불기소 이유서, 불기소 결정이유서를 저도 받아 봤는데, 후보자도 받아 보셨겠지요, 본인과 관련된 거니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니요, 저는 받아 보지 못했습니다.
더불어민주당	위원	박주민	받아 보지 못하셨어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	박주민	이 내용을 보면 어떤 식이냐면 수정관실에 근무하는 검사 또는 직원들이 고발장에 첨부된 판결문을 검색을 했고 실제로 그 검색된 판결문들이 아까 말씀드렸던 것처럼 고발장에 첨부되는 등 고발장이 검사들 사이에서 작성됐을 것 같은 강한 의심을 공수처가 한다는 거예요. 그런데 결론은 뭡니까? 결론은 보시는 것처럼 증거가 없어 가지고, 그게 의심할 만한 정황은 충분히 있는데 결정적인 증거가 없어서 증거 불충분으로 무혐의를 합니다. 후보자님, 그런데 증거가 왜 불충분하지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	공수처의 판단이고요. 그리고 위원님 잘 아시다시피 모든 불기소장은 증거가 없다는 이유로 무혐의를 합니다.
더불어민주당	위원	박주민	한번 보실까요? 보시면 이 사건과 관련이 있다고 하는 검사…… 1분만 더 주시지요. 하드디스크를 포맷한다, 텔레그램 메시지 삭제해 버린다, 카톡 메시지를 삭제해 버린다, 비밀 채팅방을 삭제했다, 안티포렌식 앱을 설치해서 포렌식을 못 하게 만들었다, 증거를 확보할 수가 없었던 겁니다. 후보자님, 후보자님은 이제 법무부장관이 되셔야 돼요. 자기 증거를 자기가 인멸하는 건 당연히 범죄가 안 되지요. 그런데 너무나 뛰어난 법 기술자들이 자기가 범죄를 저질러 놓고 그 법 기술을 이용해서 증거를 철저히 인멸합니다. 그러고 나서 무혐의 또는 무죄판결을 받습니다. 그럴 수 있겠지요. 그런데 그 사람이 버젓이 검사로서 다른 사람의 범죄를 수사하고 기소하고 하는 거 일반 국민의 법감정상 어떨 것 같습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 저 사안과 무관하기 때문에 제가 저분들이 어떤 행동을 한 것에 대해서는 알지 못합니다.
더불어민주당	위원	박주민	법무부장관으로서의 일반적인 인식과 판단을 여쭤보는 겁니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 관련돼서 피의자로 있던 사안에 대해서 말씀을 어떻게 일반적으로 드릴 수 있겠습니까.
더불어민주당	위원	박주민	알겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 유상범 간사님 질의하시겠습니다.
국민의힘	위원	유상범	후보자님, 문재인 정부 5년에서 여러 가지 문제점이 많이 있지만 저는 특히 우리가 속칭 ‘검언유착’이라고 표현하는 특정 정치세력 또는 굉장히 정치적으로 편향된 일부 검사와 어용 언론 또는 일부 언론이 유착이 돼서 사실과 다른 내용을 언론에 보도하고 그것이 수사로 이어지게 하거나 국민들에게 실상을 호도해서 굉장히 많은 문제점을 야기했던 이 부분이 앞으로 새 정부에서는 결코 일어나서는 안 된다 이런 입장을 가지고 있는데 후보자는 어떻게 생각합니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저도 개인적으로 그것에 대해서 피해를 입은 사람이라고 생각합니다. 그 폐해를 잘 알고 있고 제가 법무부장관이 되게 되면 그런 일은 절대로 없을 거라고 약속드릴 수 있습니다.
국민의힘	위원	유상범	후보자도 고생을 하던 채널A 사건을 잠깐 볼까요? TBS의 김어준 뉴스공장이 4월 6일 날 그 당시에 이동재 기자가 쓴 편지를 정확하게 2월 22일 날 받았다고 이렇게 방송에서 보도를 합니다. 그러나 다음에 보시면 법정에서 이처럼 증언을 하면서 2월 21일 이후에 집사람에게 보내는 편지에서 그 서신을 전달했다고 하고 있어요. 이건 지금까지 한번 드러나지 않은 내용인데 그런데 2월 21일이 당시에는 금요일입니다. 그리고 그 당시 접견시간은 오후 2시 40분이에요. 그런데 모든 교정시설은 금요일 날은 우편물을 수거하지 않습니다. 그러면 아무리 빨라야 다음 월요일인 2월 24일이나 발송이 가능해요. 그러면 2월 25일 날 외부에 도착합니다. 아주 손쉽게 객관적으로 이 사실관계가 엄청 모순이 있는데 수사하는 사람이면 쉽게 알 수 있는 내용을 이렇게 모순된 내용을 가지고 결국은 채널A 사건이 시작됐다 제가 이 말씀을 드립니다. 이와 같이 편향된 언론보도, 잘못된 사실관계에 기초한 언론보도로 결국 이 채널A 사건은 제 개인적으로는 검찰에서 가장 치욕적인 사건 중의 하나가 된다, 인혁당사건도 사실은 차장이 검사를 변경해서 기소함으로써 검찰의 아주 치욕적인 사건이 됐지만 이 사건 또한 수사 과정에서 독직폭행 문제 또 수사검사가 열두 번이나 무혐의라고 결재를 올렸음에도 결재를 하지 않는 상사들의 모습, 이 모든 모습에서 검찰의 가장 치욕적인 사건 중 하나다 이렇게 저는 생각을 합니다. 후보자께서도 이 부분에 대해서는 어느 정도 동의를 하실 걸로 생각을 하는데 간단하게 말씀을 해 보시지요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제 개인의 문제이기는 합니다만 다시는 일어나서는 안 되는 사건이고 한번 반추해 봐야 될 만한 사건이라고 생각합니다.
국민의힘	위원	유상범	이것 외에 제가 몇 가지 더 결국 정권과 일부 언론이 유착돼서 얼마나 큰 해악을 끼쳤는지에 대한 설명을 드리겠습니다. 먼저 보시지요. ‘김학의 한밤 중 타이로 출국하려다가 긴급 출국금지’, 한겨레신문이 이 기사를 보도한 게 2019년 3월 22일 밤 11시 19분입니다. 그런데 그 당시 이규원 검사가 긴급 출국금지를 신청한 시간이 2019년 3월 23일 0시 8분이에요. 그리고 공식 출국금지가 내려진 게 23일 0시 10분입니다. 그러면 출국금지 조치가 되기 51분 전에 이 기사가 나왔어요. 이렇게 실제와 다른 기사가 나옴으로써 결국 국민들에게 엄청난 잘못된 정보를 줬다, 이 내용 아시고 계세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 이런 일이 있었던 것으로 알고 있습니다.
국민의힘	위원	유상범	다음 한번 볼까요. ‘윤석열도 별장에서 접대받았다’, ‘검찰, 윤중천 진술 덮었다’ 이렇게 완전한 오보가 2019년 10월 11일 한겨레신문에 보도가 됐습니다. 결국 이 부분에 대해서 윤석열 당시 총장 측에서 고소를 해서 한겨레신문이 2020년 5월에 오보를 인정하고 사과문을 게재하기도 했지요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
국민의힘	위원	유상범	즉 이규원 검사가 면담보고서와 완전히 다른 내용으로 실제와 다르게 거짓으로 작성해서 결국 허위공문서작성죄로 재판에 기소 중에 있고요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
국민의힘	위원	유상범	박준영 검사가 이와 관련돼서는 핵심 관계자가 3명이 언급돼 있다고 얘기까지 했습니다. 다음을 볼까요. 한겨레신문 기자 40명이 2021년 1월 27일에 추라인 자료로 이용구 봐주기 기사를 썼다 하면서 집단 항의 성명을 발표한 사실이 있습니다. 이 내용 아시나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그런 기억이 있습니다.
국민의힘	위원	유상범	이 당시의 추라인 검사가 누구인지 아세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것까지 제가 정확하게 기억은 나지 않습니다.
국민의힘	위원	유상범	그 당시에 이 모 검사장이 지적이 됐고 이 모 검사장이 이 관련 자료를 전달했다는 것을 부인하지는 않았습니다. MBC는 2020년 7월 20일에 이동재 기자와 한동훈 당시 검사장이 유시민 노무현재단이사장 수사를 모의한 정황이 있다는 취지의 내용을 보도한 바 있는데 이것 기억나시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
국민의힘	위원	유상범	이게 당시에 구속영장에 있는 내용 그대로 보도된 겁니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	똑같이 보도됐던 것으로 기억합니다.
국민의힘	위원	유상범	다음 한번 볼까요. KBS는 7월 18일 날 또 이렇게 보도했었지요. ‘유시민의 신라젠 주가조작 연루 의혹을 제기하자고 공모했던 정황이 있다’ 이 내용을 보도한 바 있지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
국민의힘	위원	유상범	이 당시에 검찰의 모 검사장이 직접 이와 같은 내용을 전달했다고 했고 실제로 KBS는 바로 하루만에 오보를 인정했습니다. 그것 아시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
국민의힘	위원	유상범	저는 진중권 교수가 한 말씀대로 정작 더러운 유착은 윤석열 검찰과 채널A가 아니라 이성윤 중앙지검장 및 친정권 성향의 정치검사와 KBS・MBC・한겨레신문 등 정권 내 언론 간의 유착이 더 문제다 이렇게까지 일갈을 했습니다. 앞으로 검찰에서 이와 같은 흑역사가 반복이 돼서는 결코 안 된다고 생각을 합니다. 후보자 의견 어떠세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	반면교사로 삼겠습니다.
국민의힘	위원	유상범	1분만 더 주세요. 실제 정치 권력이 많은 오보를 양산하지만 과거의 검찰은 실제와 다른 자료를 만들어내서 그것을 언론에 흘리거나 사실과 다른 내용을 언론에 유출하는 예는 없었습니다. 그러나 문재인 정권 5년 동안 수많은 정치검사가 양산이 되면서 우리가 상상하지 못한 일이 벌어지고 있어요. 장관께서 인사에 있어서 이 부분이 얼마나 중요하다는 것을 충분히 인식하셔야 돼요. 그리고 앞으로 인사에서 철저하게 옥석을 가리는 노력을 기울여야 됩니다. 충분히 이해하시겠지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 잘 새기겠습니다.
국민의힘	위원	유상범	마치겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 보충질의까지 마쳤습니다. 이제 증인신문 순서입니다. 증인들께서 들어오시고 장내를 정돈하는 동안 잠깐 정회를 할 텐데요. 후보자께서는 증인신문을 하는 동안 별도 장소에서 잠시 대기해 주시기 바랍니다. 그러면 정회를 했다가 10시 20분에 속개하겠습니다. 정회를 선포합니다.
더불어민주당	위원장	박광온	의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 회의를 속개하겠습니다. 증인신문 순서입니다. 우리 위원회는 지난 4일 증인 네 분에 대해 출석 요구를 의결했고 나눠 드린 증인 명단과 같이 김경율, 박영진, 임은정, 한동수 증인 등 네 분 모두 현재 출석해 계십니다. 출석해 주신 네 분 증인께 감사말씀을 드립니다. 그리고 증인신문 시간이 이렇게 밤늦게까지 늦어진 데 대해서 양해해 주실 것을 부탁드립니다. 증인에게 신문하기에 앞서서 먼저 증인으로부터 증인 선서를 받겠습니다. 증인이 선서를 하는 취지는 양심에 따라 숨김없이 사실대로 증언하겠다는 서약을 증인으로부터 받기 위한 것입니다. 따라서 증인이 정당한 이유 없이 증언을 거부하거나 허위 증언을 한 때 또는 증언을 하면서 국회의 권위를 훼손한 때는 국회에서의 증언・감정 등에 관한 법률에 따라서 고발될 수 있음을 알려 드립니다. 선서 방법을 말씀드리겠습니다. 증인들을 대표해서 연장자인 한동수 증인께서 발언대로 나오셔서 선서해 주시고 다른 증인들께서는 그 자리에 서서 오른손을 들어 주시면 되겠습니다. 선서한 뒤에 한동수 증인께서 선서문을 위원장에게 제출해 주시기 바랍니다. 그러면 선서해 주시기 바랍니다.
N/A	증인	한동수	“선서, 본인은 국회가 실시하는 국무위원후보자(법무부장관 한동훈) 인사청문회에서 증언을 함에 있어 국회에서의 증언・감정 등에 관한 법률 제7조의 규정에 의하여 양심에 따라 숨김과 보탬이 없이 사실 그대로 말할 것을 맹서합니다.” 2022년 5월 9일 증 인 한동수 증 인 김경율 증 인 박영진 증 인 임은정
더불어민주당	위원장	박광온	자리에 앉아 주시기 바랍니다. 다른 세 분의 증인께서도 증인 선서문을 제출하셨다는 점을 말씀드립니다. 바로 증인에 대한 신문을 시작하겠습니다. 증인신문을 신청하신 위원님은 나눠 드린 질의 순서와 같이 열세 분입니다. 증인신문 시간은 질문과 답변을 포함해서 5분으로 하겠습니다. 위원님들께서는 시간을 지켜 주시기 바랍니다. 증인들께서는 위원님들의 질의에 대해서 앉은 자리에서 마이크를 활용해서 답변해 주실 것을 당부드립니다. 또한 질의하신 위원님의 질의 시간이 지난 뒤에 답변을 하실 필요가 있는 경우에는 위원장에게 요청해서 답변해 주시기 바랍니다. 증인들께서는 위원님의 질의에만 답변을 하시고 증인 상호 간의 토론은 안 된다는 점도 유념해 주시기 바랍니다. 그러면 먼저 존경하는 김용민 위원님 신문해 주시기 바랍니다.
더불어민주당	위원	김용민	경기 남양주병 김용민입니다. 네 분의 증인이 늦은 시간까지 기다리셨다가 이제야 증인 질의를 하게 된 것 같습니다. 기다리시느라고 고생 많이 하신 것 같습니다. 먼저 한동수 증인께 질문드리겠습니다.
N/A	증인	한동수	제가 왼쪽 귀가 청력이 좀 약해서요 마이크에 가까이 대고 해 주시면 좋겠습니다.
더불어민주당	위원	김용민	크게 말씀드릴게요. 사실은 여러 가지 궁금한 게 굉장히 많지만 짧게 이것부터 질문을 드려야 될 것 같습니다. 아까 한동훈 후보자와 질의 과정에서 이런 얘기를 했어요. 한동훈 후보자가 당시 윤석열 검찰총장의 부인인 김건희 씨와 통화도 자주 하고 한 세 달 동안에 300번 이상의 카카오톡을 했어요. 이게 굉장히 이례적으로 보이는데 한동훈 후보자는 이렇게 얘기하더라고요. 검사장급 되면 총장이 통화 안 되면 총장 부인과 직접 통화할 수 있다 이렇게 얘기를 하거든요. 한동수 증인께서도 지금 검사장급이시잖아요. 실제 총장과 통화 안 되면 김건희 씨와 통화하시나요?
N/A	증인	한동수	통화한 적 없고요. 제가 알고 있기로는 측근은, 당시 당선자 검찰총장 시절에 자택에 방문할 때 가서 식사를 할 때 그때 측근이라고 불린다고 했어요. 그리고 안면이 있어야 통화가 이루어지겠지요.
더불어민주당	위원	김용민	그러니까 이게 검사장이기 때문에 통화한 게 아니라 측근이라 통화하고 카톡 보내고 한 이례적인 일이다 이렇게 보실 수 있는 거지요?
N/A	증인	한동수	극히 이례적입니다.
더불어민주당	위원	김용민	그런데 그때 보니까 한 세 달 동안에 굉장히 중요한 일들이 많았던 것 같은데요. 특히 당시 한동훈 후보자의 검언유착 사건이 불거졌던 시기이기도 합니다, 잘 아시는 것처럼. 그 당시에 김건희 씨와 이런 통화를 하거나 카톡을 주고받았다라고 하면 사건 얘기나 진행되는 어떤 수사와 관련된 얘기도 했을 것 같은데 아까도 보고 때문에 연락을 했다라고도 했거든요. 만약에 그렇다라고 하면 공무상 기밀 누설에 해당될 수 있지 않겠습니까? 어떤 특정 사안에 대해서 검찰총장에게 보고해야 되는데 연락이 안 되니까 부인인 김건희 씨에게 카톡을 보내서 보고를 했다라고 하면 공무상 기밀 누설되지 않겠습니까?
N/A	증인	한동수	예, 공무상 비밀 누설이 되거나 징계 사유가 되지요. 실제로 피의자 신문조서의 내용을 애인이나 지인에게 알려 줬을 때 그 사유로 징계를 받기도 하지요. 우선 간단하게만 답변드리지요.
더불어민주당	위원	김용민	예, 잘 알겠습니다. 그러면 이제 임은정 증인께 질문드리겠습니다. 이게 좀 답변하기 어려우실 수도 있겠지만 국민들이 궁금해하시는 거니까 부담스러우시더라도 아는 범위 내에서 말씀 주시면 좋겠어요. 흔히 국민들은 지금 검찰 내 윤석열 라인과 비윤석열 라인이 존재하고 그 갈등이 굉장히 심하다 이렇게 이해하고 그런 얘기들이 있는데 실제 그런 분위기가 있습니까?
N/A	증인	임은정	윤석열 사단이라고 불리는 것들은 언론에서 흔히 보도가 되었었고요. 2012년도 검란도 윤석열 라인이라기보다는 특수통, 하나회라고 불리는 특수통 부분은 좀 널리 알려져 있는 부분이니까 공지의 사실이라고 할 수 있습니다.
더불어민주당	위원	김용민	그러면 검찰 내에 그렇게 특정 라인이 존재한다는 것은 검찰 내에서 굉장히 정치적인 행동을 하고 있는 것 아닐까, 검찰 내에 정치 조직이 있는 것 아닐까라는 생각도 드는데 거기에 대해서는 어떻게 평가하실 수 있나요?
N/A	증인	임은정	정치적이라고 하기는 뭐한데 검찰에서 쿠데타라고 할 수 있는, 검찰총장을 쫓아내는 사태가 성공했던 게, 단 한 번 있었던 게 2012년 사태니까요. 그런 것들이 군대도 마찬가지고 검찰도 그렇고, 특히 여기는 무력에 가까운 수사권을 행사하는 곳이라서 약간 좀 위험하기는 하지요. 그렇기 때문에 지휘 라인을 넘어서서 직접 다이렉트로 지시하거나 이런 것들에 대한 논란이 약간 있었지 않습니까? 그런 것의 문제라고 생각합니다.
더불어민주당	위원	김용민	예, 알겠습니다. 그리고 검사 출신 법무부장관이 검찰청법상 수사 지휘, 그러니까 사실상 서면 지휘를 해야 될 것인데 그런 수사 지휘를 하지 않고 후배 검사들, 어차피 다 아는 검사들이니까, 지인들이고 하니까 이 사람들에게 수시로 전화를 하거나 식사하면서 사적인 모임을 한다라고 하면서 실제로는 그 안에서 수사 지휘를 하거나 수사에 대한 방향을 얘기하거나 하는 것들이 얼마든지 가능하지요?
N/A	증인	임은정	솔직히 예전에도, 신승남 전 총장 때도 그런 얘기들 흔히 있었고요, 왕왕 있습니다.
더불어민주당	위원	김용민	그렇지요. 김경한 법무부장관도 그런 일 때문에 임채진 전 총장이 문제 제기를 심하게 했었지요?
N/A	증인	임은정	왕왕 있지요.
더불어민주당	위원	김용민	그런 일은 매우 많기 때문에 사실 지금 한동훈 후보자가 장관이 되더라도 이런 일은 얼마든지 발생할 수 있지요?
N/A	증인	임은정	그거야 뭐 위험성이 있지요.
더불어민주당	위원	김용민	그래서 아까 제가 한동훈 후보자에게 후배 검사들에게 사적인 통화하지 말고 만남 하지 말라라는 것을 약속해 달라라고 했더니 끝까지 약속을 안 하시더라고요. 그런 위험성 분명히 존재하는 것이지요?
N/A	증인	임은정	예, 그렇기는 하지요.
더불어민주당	위원	김용민	1분만……
더불어민주당	위원장	박광온	예.
더불어민주당	위원	김용민	그리고 이번에 검찰 정상화법 혹은 검찰개혁 법안 통과를 가지고 국민의힘이나 한동훈 후보자는 ‘살아 있는 권력 수사하기 어렵다. 정치인 권력, 정치인들 수사하기 어렵다’ 계속 얘기하고 있는데 그렇지 않고 여전히 부패 범죄에 대해서는 검찰이 수사할 수 있지요?
N/A	증인	임은정	당연히 있고요. 지금 이렇게 이 법안에 대해서 검찰 내부나 장관 후보자께서 하시는 말씀은 조금 많이 안타까운 게 검찰이 이런 사태까지 오게 된 검찰이 부패한 그런 것에 대해서 좀 외면…… 반성이, 성찰이 부족한 게 아닌가 싶어서 많이 안타깝습니다.
더불어민주당	위원	김용민	저도 전적으로 동의합니다. 마지막으로 이것 질문 드릴게요. ‘살아 있는 권력에 대한 수사를 해야 된다. 그래야 검찰의 필요성을, 존재 이유를 드러낸다’ 이렇게들 얘기를 하고 있는데 한동훈 후보자가 만약에 장관이 된다라고 하면 윤석열 당선자의 가족이나 측근에 대해서 제대로 수사를 할 수 있어야 되는데 증인이 보실 때 그동안에 그 둘의 관계를 볼 때 수사를 제대로 할 수 있을 것 같습니까?
N/A	증인	임은정	회피하셔야지요, 못 하실 테니까.
더불어민주당	위원	김용민	그렇죠, 회피를 해야겠지요? 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 민형배 위원님 질의하시겠습니다.
무소속	위원	민형배	박영진 증인께 여쭐게요. 현직 검사시지요?
N/A	증인	박영진	저 말씀이십니까? 잘 못 들었습니다.
무소속	위원	민형배	박영진 증인님, 현직 검사이시지요?
N/A	증인	박영진	예, 맞습니다.
무소속	위원	민형배	공적인 자료에서 정식 법 명칭이 아닌 가칭, 그러니까 ‘윤창호법’ ‘김영란법’ 이렇게 발언하거나 문서를 작성한 적이 혹시 있으세요? 안 쓰지요, 보통?
N/A	증인	박영진	내부 보고서에서는 가칭을 쓴 적이 많이 있습니다.
무소속	위원	민형배	내부 보고서에서는?
N/A	증인	박영진	예.
무소속	위원	민형배	그렇지만 국회에 제출하거나 공식적으로 발표하는 데서는 안 쓴다는 거지요? 한동수 증인은 어떠세요? 한동수 증인은 혹시 이렇게 별칭을 쓰는 경우가 있었습니까, 공식적인 문서에?
N/A	증인	한동수	죄송합니다만 다시 한번……
무소속	위원	민형배	잘 안 쓰는군요?
N/A	증인	한동수	다시 한번 질문의 취지를……
무소속	위원	민형배	같은 질문이었는데요. ‘윤창호법’ ‘김영란법’ 이런 별칭을 공식적인 문서에서 사용하신 적 있느냐고 여쭈었습니다.
N/A	증인	한동수	공식적인 문서에서, 뭐 기억은 없습니다.
무소속	위원	민형배	내부적으로 쓰신다고 지금 박영진 증인이 그러셨어요.
N/A	증인	한동수	예.
무소속	위원	민형배	임은정 증인님께서는 어떠세요?
N/A	증인	임은정	내부에서는 쓰고요. 경우에 따라서 보도자료 같은 경우에는 제가 예전에 법무부에 있을 때 민법 개정할 때 ‘최진실법’ 이렇게 해 가지고 국민들의 이해를 돕기 위해서는 경우에 따라 쓰는 경우 있었습니다.
무소속	위원	민형배	임은정 증인께서는 오늘 공무상 비밀누설 혐의로 공수처로 사건이 이첩이 됐던데요. 위로 말씀을 드립니다.
N/A	증인	임은정	아니, 뭐……
무소속	위원	민형배	많은 국민들이, 시민들이 응원하고 있으니까요 힘내시고요. 그리고 5년간을 꼭 잘 버텨 주십시오.
N/A	증인	임은정	예, 버티는 것은 뭐……
무소속	위원	민형배	중간에 그만두실 생각은 전혀 없으시지요?
N/A	증인	임은정	추호도 없습니다.
무소속	위원	민형배	자, 검찰개혁 얘기 나오면 빠지지 않는 단골 메뉴가 제 식구 감싸는 건데요. 혹시 한동훈 후보자의 처남인 진 모 전 검사 있잖아요? 잘 아실 겁니다.
N/A	증인	임은정	예.
무소속	위원	민형배	법무심의관실 근무할 때 법무부 감찰제보시스템에 한동훈 당시 검사의 부당한 인사청탁에 대한 신고가 접수됐는데 처리되지 않았다, 이런 사건 알고 계신가요?
N/A	증인	임은정	예, 제가 감찰 요청한 사실은 있습니다.
무소속	위원	민형배	그러니까 그때 처남인 진 모 전 검사에 대한 인사청탁을 한 거지요?
N/A	증인	임은정	예, 제 기억으로는 그래서 감찰 요청하면서…… 이게 제가 한동훈 후보자한테 직접 들은 건 아니고요. 심의관실에서, 진 모 검사가 제 후임 검사인데 그때 들은 바가 있습니다.
무소속	위원	민형배	조금 답변하시기가 편치 않으실 수도 있는데 제가 포스팅이나 여러 가지 기고문이나 말씀하신 걸 보니까 2020년 5월에 ‘문ㅊㅅ’, 그다음에 한동훈 후보자, ‘이ㅇㅅ’, 이 검사 셋을 좀 표현이 그렇습니다만 ‘간교한 검사다’ 이렇게 꼽으셨더라고요. 혹시 그때 이렇게 말씀하신 이유가 있습니까?
N/A	증인	임은정	그러니까 아주 총명하고 능력 있고 유능한데 그것이 어느 방향으로 쓰일지에 따라서, 강직함이 있다고 저는 생각지는 않았으니까요.
무소속	위원	민형배	그러니까 임은정 검사께서 보시기에는 검사답지 못했다는 거지요? 강직한 검사답지 못했다?
N/A	증인	임은정	예, 이명박 대통령 때 청와대 선임행정관이었는데 이명박 대통령이 구속된 것은 아시지 않습니까?
무소속	위원	민형배	예. 그다음에 2020년 7월에는 임은정 증인께서 윤석열 총장에게 한동훈 등 정치검사를 정리해 달라라는 요청을 했었다라는 이런 보도를 보았는데 사실입니까?
N/A	증인	임은정	칼럼에도 썼었는데요. 윤석열 총장 후보자께서 검찰을 잘 이끌어 주시기를 원했기 때문에 측근을 좀 멀리하시고 위험한 분을 하는 게 우리 검찰을 위해서 낫지 않을까라고 제가 메일을 보냈는데 그분이 측근을 데리고 끝까지 가시는 분이라서……
무소속	위원	민형배	아예 그냥 떠들어 보지도 않으셨나요?
N/A	증인	임은정	아니요, 메일은 그때 열어 봤고요. 그런데 안 들으실 줄은 알았는데 메일 보내고 나서, 그리고 나서 ‘인사유감’이라고 칼럼을 썼지요.
무소속	위원	민형배	자, 증인께서 생각하는 정치검사는 어떤 검사들을 말씀하시는 겁니까?
N/A	증인	임은정	법과 원칙에 따라 하지는 않고요. 정해진 방향에 따라서 그것이 정치적 풍향이든, 아니면 자기의 유불리에 따라서 라인이든 그렇게 해서 특정 방향을, 그러니까 진실을 찾아가지 않고 사실을 만들어가는 사람들을 저는 정치검사…… 검사가 아니지요.
무소속	위원	민형배	그러니까 한동훈 후보자 같은 경우는 정치검사고 이런 경우는 정상적인 검사라고 보기 어렵다는 결론이네요, 결국?
N/A	증인	임은정	저는 아주 위험한 분이라고 생각했고요. 적어도 저는 계속 한동훈 후보자가 검사 블랙리스트 관련된 집중관리 대상 검사 관련된 분이라고 제가 좀 의심을 했기 때문에, 그 리스트 만든 것에 대해서 업무 관련자이기도 하거든요. 그래서 위험하다고 생각은 했습니다.
무소속	위원	민형배	법무부장관후보자로서도 별로 적합하지 않다고 보시겠네요?
N/A	증인	임은정	총장 후보자였던 윤석열 후보자님한테 좀 멀리하시라고 제가 부탁드렸던 분이니까요……
무소속	위원	민형배	같은 맥락이라는 말씀이시지요?
N/A	증인	임은정	그렇지요.
무소속	위원	민형배	위원장님, 1분만 더 주십시오. 마무리하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
무소속	위원	민형배	그래서요, 저희가 이 정치검사들의 준동을 몇 차례 봤는데 그중에 아주 심각했을 때가 언제였냐 하면 조국 전 법무부 장관이 딱 이즈음이었을 겁니다. 인사청문회 앞두고 막 시작하는 날 그리고 잠시 후에 대통령께서 해외순방 중에 각각 엄청난 압수수색을 했었어요. 그래서 두 가지만 여쭐게요. 하나는 제가 이걸 계속 과잉수사했다, 국민들이 다 그렇게 보고 있다라고 하는데 아니라고 해요. 어떻게 보셨습니까?
N/A	증인	임은정	제가 검찰의 전직 총장님이라든지 고검장님, 검사장님들 많이 고발을 했었고 윤석열 중앙지검장님, 그다음에 한동훈 후보자님께서 중앙차장 하실 때 진 모 검사와 김 모 부장이 성폭력 은폐했던 것에 대해서 직무유기, 직권남용으로 고발을 했었었는데 그때는 검사가 이 정도는 수사 덮어도 되는 줄 알고 덮었다고 봐야지 직무유기에 고의가 있겠느냐라는 질문을 중앙부장 검사가 했었거든요. 그런 상황에서 그런 것은 덮어도 되는 사건, 내가 파고자 한다면 파도 되는 사건, 이렇게 선택적 수사가 정말 위험한 거지요. 그러니까 그것이 과잉이다, 아니다 하는 판단은 제가 감히 못 하겠지만 그것은 그렇게 하면서 진 모 검사, 김 모 부장 성폭력 은폐했던 것은 수사하지 않은 것은 정말 선택적 수사라고 생각합니다.
무소속	위원	민형배	죄송합니다, 위원장님. 30초만 더 주십시오. 이것 마무리를 해야 돼서요.
더불어민주당	위원장	박광온	그렇게 하시지요.
무소속	위원	민형배	그러니까 다른 수사하고 비교했을 때 이건 굉장히 목적을 가진 선택적 수사였다, 그것이 과잉이든 아니든 간에 일단 다른 건 덮으면서, 오히려 더 중요한 혹은 수사를 해야 될 것 같은 건 덮으면서 이런 건 수사를 하지 않았기 때문에.
N/A	증인	임은정	윤석열 검사장의 서울중앙지검에 제가 고발장을 냈고 조사를 받았었으니까요, 그래서 고발인으로서 비교가 가능합니다.
무소속	위원	민형배	자, 그때 조국 전 장관에 대한 그런 선택적 수사가 정치적인 의도가 있었다라고 하는 게 정치권에서는 일반적으로 하는 해석이거든요. 증인께서는 그것 혹시 어떻게 보고 계십니까?
N/A	증인	임은정	그렇게 비치는 것을 감수하시고 한 수사가 아닐까라고 생각은 합니다.
무소속	위원	민형배	정치적 수사였다, 그렇게 비치는 걸 감수했을 거다?
N/A	증인	임은정	비칠 수밖에는 없는……
무소속	위원	민형배	밤늦게 고맙습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 김형동 위원님 질의하시겠습니다.
국민의힘	위원	김형동	국민의힘 경북 안동・예천의 김형동입니다. 네 분 밤늦게까지 고생하십니다. 임은정 검사께 하나만 확인하겠습니다. 얼마 전에 뉴스에 나온 건데 ‘지난해 3월 대검 감찰정책연구관으로 있으면서 한명숙 전 국무총리 수사팀의 모해위증교사 의혹과 관련한 공무상 비밀을 누설한 혐의로 고발됐고, 최근에 검찰이 혐의가 발견돼서 공수처로 이첩했다’, 맞습니까?
N/A	증인	임은정	뉴스는 보았습니다.
국민의힘	위원	김형동	본인이 그 통지를 받았습니까?
N/A	증인	임은정	문자는 왔습니다.
국민의힘	위원	김형동	예? 문자가 왔다고요?
N/A	증인	임은정	문자가 왔습니다. 저는 조사는 받은 적이 없으니까요.
국민의힘	위원	김형동	이상입니다. 박영진 부장검사께 여쭤보겠습니다. 소위 채널A 사건 할 때 사건 당시에 대검에 계셨지요?
N/A	증인	박영진	그렇습니다.
국민의힘	위원	김형동	직위가 어떻게 됐습니까?
N/A	증인	박영진	형사1과장으로 근무하면서 수사 지휘 실무를 담당했습니다.
국민의힘	위원	김형동	그래요? 그러면 채널A 사건에 대해서는 그 누구보다도 더 잘 알고 계시겠네요?
N/A	증인	박영진	그렇게 생각하고 있습니다.
국민의힘	위원	김형동	당시 국민들이 이 부분에 대해서 굉장히 많은 관심을 가졌는데, 그렇기 때문에 대검에서 수사심의위원회를 만들었었지요?
N/A	증인	박영진	예, 그렇습니다.
국민의힘	위원	김형동	결론적으로 한동훈 검사장, 지금 현 법무부장관 후보자에 대해서 검찰수사심의위원회가 어떤 의견을 내렸습니까?
N/A	증인	박영진	공소제기 및 불기소처분 여하에 대해서는 불기소처분이 적정하다라는 의견이 나왔고요. 수사 계속 여부에 대해서는……
국민의힘	위원	김형동	죄송합니다. 그때 검찰수사심의위원회 위원이 몇 명이었습니까?
N/A	증인	박영진	15명으로 알고 있습니다.
국민의힘	위원	김형동	15명 중에 의견이 어떻게 갈렸습니까?
N/A	증인	박영진	불기소처분 관련해서는 정확하게 기억은 안 납니다만 3분의 2가……
국민의힘	위원	김형동	11명으로 기억하는데 맞습니까?
N/A	증인	박영진	예, 맞는 것 같습니다.
국민의힘	위원	김형동	그 정도가 불기소해야 된다고…… 기소 의견은 있었습니까?
N/A	증인	박영진	기소 의견은 4명으로 알고 있습니다.
국민의힘	위원	김형동	네 분이 계셨습니까?
N/A	증인	박영진	예.
국민의힘	위원	김형동	그런데 결론적으로는 어떻게 됐습니까?
N/A	증인	박영진	계속 수사를 해서 2년 후에 불기소처분이 됐습니다.	
국민의힘	위원	김형동	그런데 그 계속 수사라는 지휘를 누가 했습니까?
N/A	증인	박영진	서울중앙지검장이 한 것으로 알고 있습니다.
국민의힘	위원	김형동	서울중앙지검장이 했습니까?
N/A	증인	박영진	예.
국민의힘	위원	김형동	그때 지검장이 누구입니까?
N/A	증인	박영진	이성윤 지검장이었습니다.
국민의힘	위원	김형동	보통은 수사심의위원회를 잘 구성하지도 않고 또 바쁜 분들이고, 그분들 다 법률전문가들이지요?
N/A	증인	박영진	수사심의위원회는 외부인들도 많이 포함되어 있습니다.
국민의힘	위원	김형동	그렇지요?
N/A	증인	박영진	예.
국민의힘	위원	김형동	어떻게 보면 앞으로 검찰의 기소권 남용이라고 그럴까요 이런 부분을 제재한다는 차원에서도 명칭을 달리할 수는 있지만 이런 기소심의위원회를 활발하게 운영하는 것도 나름 대안이다, 이런 의견도 있지요?
N/A	증인	박영진	예, 검찰권의 통제방안으로 검토되고 있습니다.
국민의힘	위원	김형동	이것 하나 여쭤보겠습니다. 최종적으로 ‘혐의 없음’ 이렇게 결론을 내렸었는데, 좀 예민한 질문입니다마는 이성윤 중앙지검장이 왜 계속 수사심의위원회 의견을 듣지 않고 무리하게 기소를 했다고 생각하십니까?
N/A	증인	박영진	제 생각에는 애초에 좀 목적이나 예단을 갖고 수사에 착수를 했기 때문에 원하는 결론이 나오지 아니하여서 수사를 계속한 것으로……
국민의힘	위원	김형동	말씀하신 것 할 수도 있는데 언론에는 이렇게 얘기합니다. ‘당시 추미애 법무부장관을 비롯한 법무부와 대검의 친정권 검사들이 박영진 과장에게 전방위적 압력을 가한 사실이 있다’라고 몇몇 언론들에서 얘기하고 있습니다. 어떻습니까? 압력을 받은 적 있습니까?
N/A	증인	박영진	예, 그렇습니다.
국민의힘	위원	김형동	어떤 식으로 압력을 가하든가요?
N/A	증인	박영진	당시 수사심의위원회 의견서 제출과 관련해서 수사심의 위원장이 의결을 통해서 제출을 요구하겠다라고 해서 미리 준비를 하고 있었습니다. 그런데 그것을 형사부장이 형사부 명의로 내는 건 적절하지 않다, 지휘권이 박탈돼 있기 때문에 내는 것이 적절하지 않다라고 얘기를 해서 제가 형사1과 명의로 내겠다라고 준비를 하고 있었는데……
국민의힘	위원	김형동	박영진 증인이 당시 의견을 내거나 그런 게 아니고 이 사무를 담당하는 역할을 했을 뿐이지요?
N/A	증인	박영진	그렇습니다.
국민의힘	위원	김형동	말씀하십시오, 계속.
N/A	증인	박영진	그래서 형사1과장 명의로 의견서를 준비했는데 당시에 법무부나 중앙지검 그리고 대검 내부에서도 차장과 형사부장이 제출하지 말도록 다각도로 종용이 있었고요.
국민의힘	위원	김형동	그때 누가 제출하지 말도록 종용했다는 거예요? 실명을 말씀해 보세요.
N/A	증인	박영진	법무부 쪽에서는 저한테 전무곤 형사기획과장이 다이렉트로 연락이 와서 제출을 못 하게 했고요.
국민의힘	위원	김형동	우리는 직위만 알지, 사람에 더 익숙하지 않습니까? 누구라고요?
N/A	증인	박영진	전무곤 형사기획과장이 연락이 왔었고요.
국민의힘	위원	김형동	전무근?
N/A	증인	박영진	전무곤입니다.
국민의힘	위원	김형동	그분하고 또 말씀하십시오.
N/A	증인	박영진	대검 내부에서는 형사부장도 제출하지 말도록 얘기를 했었고요. 그다음에 대검 구본선 대검차장께서도 저를 불러서 결정은 존중하겠지만 신중하게 생각하라는 취지로 조심스럽게 말씀하셨고……
국민의힘	위원	김형동	전무곤과 구본선 두 분이…… 그렇게 종용했다는 말씀이시지요?
N/A	증인	박영진	예.
국민의힘	위원	김형동	죄송하지만 1분만……
더불어민주당	위원장	박광온	예.
N/A	증인	박영진	그리고 김태훈 검찰과장도 정책기획과장한테……
국민의힘	위원	김형동	김태훈, 전무곤, 구본선 이런 분들.
N/A	증인	박영진	예.
국민의힘	위원	김형동	김관정은 어떻습니까?
N/A	증인	박영진	처음부터 제출을 안 하겠다라고 저한테 얘기를 했었거든요.
국민의힘	위원	김형동	처음부터?
N/A	증인	박영진	예.
국민의힘	위원	김형동	예, 알겠습니다. 감사합니다. 김경율 회계사 오셨으니까 한 개 여쭤보겠습니다. 증인, 대장동 관련돼서 아주 많은 내용을 국민들에게 소상히 알려 주는 역할을 그동안 해 오셨는데요. 간단하게 여쭤보겠습니다. 회계사님이 파악했던 대장동의 피해액은 대충 얼마입니까?
N/A	증인	김경율	약 1조 원에서 2조 원까지 범위를 정할 수 있을 것 같습니다.
국민의힘	위원	김형동	1조에서 2조?
N/A	증인	김경율	예.
국민의힘	위원	김형동	이것은 단군 이래 최대 치적 사업입니까 아니면 원주민을 포함해서 많은 서민들에게 고통을 안겨준 그런 사건입니까?
N/A	증인	김경율	명백한 사기 사건입니다.
국민의힘	위원	김형동	명백한 사기 사건입니까?
N/A	증인	김경율	그렇습니다.
국민의힘	위원	김형동	책임을 묻는 방법에 대해서 회계사님이 생각하는 내용을 한번 말씀해 보십시오.
N/A	증인	김경율	지금 당장 사실은 언론 보도와 기타 어떤 시민단체의 노력으로 대략의 사건의 윤곽은 밝혀진 상태입니다. 지금과 같은, 문재인 정부하에서와 같은 권력의 외압만 없다라면 충분히 사건의 전모를 빠른 시일 내에 밝힐 수 있을 거라 생각합니다.
국민의힘	위원	김형동	누가 책임져야 됩니까? 누가 주도했다고 생각하십니까?
N/A	증인	김경율	지금 다 예단하다시피 저는 이재명 지사의 책임이 전적으로 피할 수 없다 이렇게 생각합니다.
국민의힘	위원	김형동	이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 김영배 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	김영배	김영배입니다. 한동수 부장님, 아까 제가 보니까 증거를 인멸하고 그리고 감찰을 방해하는 게 굉장히 중요한 쟁점 중의 하나로 있는 것 같은데 채널A 사건과 관련해서 한동훈 후보자가 채널A 기자하고 공모를 했다라고 하는 정황들에 대해서 계속 이야기가 있었는데 이게 그 당시에 문제가 될 때 한동훈 후보자가 채널A 기자하고 했던 여러 가지 일들에 대해서 일단 그 당시 감찰부장으로서 어떤 판단을 하셨습니까?
N/A	증인	한동수	다시 한번……
더불어민주당	위원	김영배	부장님, 채널A 기자하고 한동훈 후보자가 공모를 했다 이런 이야기가 많았잖아요?
N/A	증인	한동수	예.
더불어민주당	위원	김영배	그때 감찰부장으로서 그 당시에 이 적절성 여부에 대해서 어떤 판단을 하셨는지 여쭤봤습니다.
N/A	증인	한동수	지금 이제 한동훈 후보자가 범죄하고 감찰인데요. 범죄는 지금 강요미수만 기소가 돼 있다가, 1심 무죄 돼 있지요. 그때 마지막에 취재윤리 위반이라고 검사가 최종 변론을 했는데 그것은 무죄를 하라는 취지로 돼서 굉장히 낯설었는데요. 아주 간략하게 얘기를 하면 그것은 강요미수가 사건의 본질이 아니고 공직선거법 위반이 본질이라고 생각을 했고요. 그런데 지금 단계에서는 조금 더 나아가서 그것을 넘어서는, 결국은 보수 언론 권력을 배경으로 해서 검찰권을 사유화해서 야심 있고 똑똑한 부하들과 함께, 함께 거기에서 입법에 대해서 다수 의석을 확보하기 위한 일련의 행위였다. 이것들은 채널A 판사 사찰 문건 또 고발사주, 일련의 기본적인, 본질적인 성격을 같이 한다 이렇게 이해를 하고 있습니다. 지금 휴대폰 관련해서 비번이 제출이 안 됐지요. 저는 그때 감찰부장으로서는 굳이 휴대폰을 보지 않아도 기본적인 비위 내지는 충분히 범죄의 혐의에 관해서 탐구할 점이 있었다라고 생각을 지금 가지고 있고요. 그 비번 같은 경우는 일단은 어떠한 내용들이 카톡에 담겨 있으리라는 이런 것은 추정은 하고 있습니다.
더불어민주당	위원	김영배	그래서 감찰 진행을, 감찰개시를 선언하셨었잖아요?
N/A	증인	한동수	예.
더불어민주당	위원	김영배	그런데 감찰 방해를 당했었다는 이야기가 있는데 거기에 대해서 어떻게…… 윤석열 그 당시의 총장이 직접 녹음 파일에 대해서 언급을 했었던 건지, 어떤 감찰 방해의 구체적 행위가 있었던 건지 그것에 대해서 한번 말씀해 주시면 좋겠습니다.
N/A	증인	한동수	당선자가 측근을 보호하기 위한 행위라고 단순히 그거라고 보기에는 극히 이례적인 몇 가지 행동들을 보이셨습니다. 하나는 4월 2일 날, 제가 그때 미리 감찰3과장하고 보고를 간다고 부속실을 통해서 연락이 가 있었기 때문에 충분히, 감찰부장이 직접 보고하고 하는 경우들은 극히 드물거든요. 그래서 충분히 예상하고 있었을 터인데 그때 제가 못 보던 모습을 보이셨어요. 책상에 다리를 얹어 놓으시고 스마트폰을 하면서 굉장히 붉고 화난 목소리로 제가 한 보고서를 ‘좌측 구석에 놓고 가, 저리 놓고 가’라고 하셨습니다. 저는 감찰개시 보고를 했어야 돼서 이것을 말씀드리니까 거기에 대해서…… 지금 이 사건의 쟁점은 당시의 음성파일, 지 모 제보자가 했던 음성파일과 한동훈 검사장과의 음성의 동일성 여부가 쟁점이었습니다. 그것만 클리어가 되면 한동훈 후보자는 혐의가 없는 것으로 소명이 되는 상황인데 아니라고, 나중에 거짓말로 드러났지요. 당시 윤 총장님하고 후보자 둘 다 아니라고 그러셨거든요. 그런 모습도 굉장히 이례적이였고요. 그러면서 ‘임의 제출을 받고 안 되면 압수수색을 하겠다’ 이러니까 쇼하지 말라고 그러셨습니다. 그래서 ‘쇼라면 저는 시작하지도 않습니다. 객관적으로 조사하겠습니다’……
더불어민주당	위원	김영배	총장이 그렇게 보통 말씀을 하실 경우에 감찰부장 입장에서는 상당히 위협적으로 느끼거나 압력을 느끼는 것 아닌가요?
N/A	증인	한동수	제가 법원에 있을 때, 제가 외부 인사라 그런지 몰라도 총장님 가면 으레껏 저에게 반말을 쓴 적이 없고요. 으레껏 자리에 앉으라고도 했는데 아주 특별한 행동을 보이셨지요. 일어나셔 가지고……
더불어민주당	위원	김영배	그 특별한 행동을 왜 보였다고 당시에 생각하셨어요?
N/A	증인	한동수	그 당시에는 좀 이상했습니다. 이것을 하지 말도록 하는, 굉장히 격분을 하셨거든요. 저는 이래서 특수수사와 같은 경우에 있어서 피의자가 굉장히 두려웠겠구나…… 그런 말씀도 하셨거든요. 중앙지검 같은 데에 피의자를 앞에 두고 골프 스윙하는 모습도 본인이 보셨다고 했거든요. 옛날 아주 대검 중수부 시절에 어떤 특수수사의 그런 것들을 다 온몸으로 체현하고 계신 분이니까요. 그런 행동도 하나가 있었고요. 허용해 주신다면 또 한 말씀드리겠습니다.
더불어민주당	위원	김영배	예, 말씀하십시오.
N/A	증인	한동수	또 하나의 행위는 4월 7일 날 감찰개시 보고를, 병가를 내셔 가지고 만날 기회가 없었습니다. 그래서 부속실에서 올라온 대로, 문자로 보고하라고 하셔서 보고서 문건과 같이 첨부해서 보내 드렸는데 그다음 날 조선일보에 ‘감찰개시 보고했다’…… 감찰개시, 사실은 공무상 비밀에 해당됩니다. 저는 그때 일체 페북 활동도 안 하고 있었는데 ‘이런 중요한 정보가 왜 조선일보에 갔지’, 그때 조국 전 장관, 우리법연구회 이런 것들로 해서 저의 정치적인 중립성 내지는 이런 부분을 공격하는 아주 상투적이고 어떻게 보면 지겨울 정도의, 어떤 수법인지는 이제 다 이해가 됩니다. 그런데 그 사실들이 간 루트가 윤 총장님이 세계일보 김 모 기자를 통해서 조선일보 박 모 기자에게 전달되었다는 사실을 제가 들었습니다. 이런 것도 굉장히 이례적인 행위이고요. 지금 방금 수사방해 관련해서도 말씀을 하시는데 중앙일보 같은 데 오보가 났지요. 대검 부장회의를 통해서 이렇게 하기로 했다, 전문수사자문단을 열기로 했다 내지는 이 사실도 중앙지검에 통보하였다라고 중앙일보에 보도가 났는데 그 부분에서 박 모 공보관에게 직접 전화를 하셔서 ‘오보 대응하지 마라’, 굉장히 이례적이고 특별한 행동이지요. 저는 그래서 이분이 큰형님 리더십이니까 이렇게 측근들 굉장히 아끼시나라고 보기에는 너무 지나치신 거지요. 그래서 지금 드는 생각은 함께하신 거다, 이 모든 사항들을 지시받고 공유하면서 함께하셨다, 그랬을 때 3월 19일 날 하셨던 쿠데타 발언의 의미의 내용도 제가 이해하게 됐습니다. 제가 좀 장황했지만……
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다.
더불어민주당	위원	김영배	답변을 길게 들었기 때문에 30초만 주시면 질문 하나만……
더불어민주당	위원장	박광온	정리하시지요.
더불어민주당	위원	김영배	추가할 수 있을까요?
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음, 박형수 위원님 신문하시겠습니다.
국민의힘	위원	박형수	박영진 증인한테 물어보도록 하겠습니다.
N/A	증인	박영진	예.
국민의힘	위원	박형수	현직 검사이시지요?
N/A	증인	박영진	그렇습니다.
국민의힘	위원	박형수	현직 검사로서 이 청문회장에 증인으로 지금 나오셨는데 이 부분은 어떻게 생각, 바람직하다고 생각하십니까? 어떤가요?
N/A	증인	박영진	바람직한 상황은 아니라고 생각을 합니다.
국민의힘	위원	박형수	저는 검사는 수사를 하든 감찰을 하든 개인의 명예나 개인의 사생활, 여러 비위, 여러 군데 관련돼 있는 일을 하잖아요. 그래서 그런 부분들을 청문회장에 이렇게 나와서 공개하는 것은 업무의 성격상 대단히 부적절하다고 생각을 합니다. 그렇지만 이렇게 나오셨으니까 또 묻지 않을 수가 없어서 몇 가지 묻도록 하겠습니다. 당시에 대검 형사1과장이었지요?
N/A	증인	박영진	그렇습니다.
국민의힘	위원	박형수	그 당시에 중앙지검에는 수사심의위원회 개최가 예정돼 있었고 대검에서는 전문수사단 소집이 예정돼 있었지요?
N/A	증인	박영진	예.
국민의힘	위원	박형수	그다음에 중간에 대검 부장회의도 예정되어 있었던 걸로 아는데 시간적 순서에 따라서 한번 얘기를 해 보세요.
N/A	증인	박영진	제일 먼저 부장회의는 6월 4일 자로 총장께서 부장회의에 지휘권을 위임해서 그때부터 가동되기 시작했고요, 자문단 소집은 6월 19일 자에 정확하게 총장께서 결정을 하셔서 그때 회부된 것으로 결정이 됐습니다. 그리고 중앙지검에서의 수사자문위원회는 제 기억에 6월 26일경인가 그때 신청 들어와서 부의심의위원회에 회부되고 그 이후에 절차가 진행된 것으로 알고 있습니다.
국민의힘	위원	박형수	그러면 형사1과에서 채널A 사건의 혐의 유무에 대해서 검토를 했지요?
N/A	증인	박영진	그렇습니다.
국민의힘	위원	박형수	그 검토는 이 중에 어떤 회의에 의견을 개진하기 위해서 검토한 것이었지요?
N/A	증인	박영진	6월 19일 자 부장회의에 회부하기 위해서였습니다.
국민의힘	위원	박형수	대검 부장회의에 의견을 제출하기 위해서?
N/A	증인	박영진	예, 그렇습니다.
국민의힘	위원	박형수	6월 19일 자 대검 부장회의는 열렸습니까?
N/A	증인	박영진	열렸습니다.
국민의힘	위원	박형수	그때 증인은 나가서 형사1과 명의의 검토 결과를 발표했지요?
N/A	증인	박영진	그렇습니다.
국민의힘	위원	박형수	그 당시에 중앙지검 수사팀에도 대검 부장회의에 와서 의견을 제출하라고 했는데 불응하고 안 나왔었지요?
N/A	증인	박영진	안 나왔습니다.
국민의힘	위원	박형수	그렇지요?
N/A	증인	박영진	예.
국민의힘	위원	박형수	그래서 대검에서 검토한 증인만 그 결과를 얘기한 거였지요?
N/A	증인	박영진	그렇습니다.
국민의힘	위원	박형수	자, 그 결과가, 증인이 검토한 그 당시의 검토 결과가 어떠했는지 첫 번째, 채널A 사건의 강요미수 혐의가 인정되는지와 두 번째, 한동훈 후보자가 거기 공모관계가 인정되는지 구분해서 한번 얘기를 해 보실까요?
N/A	증인	박영진	둘 다 안 된다는 결론이었는데요. 첫 번째……
국민의힘	위원	박형수	이유를 한번 얘기해 보세요, 왜 안 되는지.
N/A	증인	박영진	이동재 기자의 강요미수 혐의에 대해서는 증거와 법리상 협박에 해당할 소지가 없다. 그 협박에 해당하려면 ‘해악의 고지’라고 해서 제보를 하지 않으면 중한 처벌을 받아야 된다 이런 취지로 이루어졌어야 되는데 그것이 아니라 제보를 해 주면 검찰 쪽에 얘기를 해서 선처를 받게 해 주겠다, 즉 ‘이익의 고지’라고 인정이 됐습니다. 그래서 해악의 고지라고 보기는 어렵기 때문에 강요미수가 성립되지 않는다는 결론이었고요. 한동훈에 대해서는 주범인 이동재 기자에 대한 혐의가 인정이 되지 않기 때문에 당연히 공범 가담관계가 인정이 되지 않고 더 나아가서 취재활동에 대해서 인식을 하고 거기에 가공하려는 의사나 활동이 없었다라는 점을 확인했습니다. 그래서 그 두 명 전부 다 ‘혐의 없다’라는 의견을 냈습니다.
국민의힘	위원	박형수	그 당시에 중앙지검의 수사팀 내부에서도 이 혐의 유무에 대한 의견들이 갈려서 일부 검사들은 출근하지도 않았다 이런 얘기들이 있던데 거기에 대해서 증인이 알고 있는 부분이 있는가요?
N/A	증인	박영진	저도 전언으로만 들었습니다. 세부적인 내용은 확인을 하지는 않았습니다.
국민의힘	위원	박형수	듣기로는 어떻게 들었습니까?
N/A	증인	박영진	실무검사들 입장에서는 의견이 좀 많이 갈려서 혐의 있는 방향으로 수사하는 것이 좀 이상하다라는 의견을 많이 개진을 했는데 보고 결재 과정에서 그런 의견들이 많이 묵살됐다라는 전언을 좀 들었습니다.
국민의힘	위원	박형수	자, 그 후에 추미애 당시 법무부장관이 전문수사단 소집을 취소하고 총장의 지휘권 자체를 박탈하는 검찰총장에 대한 수사지휘권을 발동했지요?
N/A	증인	박영진	그렇게 했습니다.
국민의힘	위원	박형수	저는 그 수사지휘권 발동이 검찰총장의 수사지휘권 자체를 박탈하는 것이기 때문에, 지휘를 하는 것이 아니라 자체를 박탈하는 것이기 때문에 부적법한 수사 지휘라고 생각하는데 증인 생각은 어떤가요?
N/A	증인	박영진	저도 명백하게 위법이라고 생각을 합니다. 장관의 지휘권은 구체적 사건에 대해서 하게 되어 있습니다. 그리고 총장의 일선 조직에 대한 지휘・감독권은 검찰청법에 명시되어 있거든요.
국민의힘	위원	박형수	그렇지요.
N/A	증인	박영진	그래서 구체적 사건의 지휘라고 하면 특정 사건의 수사 방법이나 처리 방향에 대해서 해야 되는 것이지 총장의 지휘권을 박탈하거나 배제하는 형식으로 하게 되면 법률에 위반된다고 생각을 합니다. 만약에 그것이 인정이 된다면 장관의 지시만으로 정직이나 권한 정지, 직무 정지, 탄핵과 같은 징계와 같은 효과를 발생하게 되는 것이거든요. 그것은 명백하게 위법이라고 생각합니다.
국민의힘	위원	박형수	위원장님, 1분만 더 주십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
국민의힘	위원	박형수	저도 지금 그렇게 생각을 하는 것이 이게 구체적인 사건에 대해 지휘를 해야 되는데 일반적으로 지휘권을 박탈하면 그 구체적인 사건에 대해서 지휘를 해야 된다라는 그 규정을 정면으로 위반하게 되는 것이지요.
N/A	증인	박영진	그렇습니다.
국민의힘	위원	박형수	그 후에 한동훈 후보자에 대한 무혐의 의견을 수사팀에서 열두 번의 결재를 상신했다고 들었는데 증인도 그것은 알고 있는가요?
N/A	증인	박영진	예, 언론 통해서 들었습니다.
국민의힘	위원	박형수	그렇게 했는데도 반려를 했어요. 결정을 하지 않았습니다. 그 이유는 뭐라고 알고 있습니까?
N/A	증인	박영진	그 이후에는 제가 사건에 관여를 안 했기 때문에 알지는 못합니다만 일단 수사의 목적이나 예단을 갖고 있었기 때문에 결론을 내리지 못한 것이라고 생각을 하고요, 결재를 안 해 준 것이라고 생각을 하고요.
국민의힘	위원	박형수	자, 이렇게 한번 물어볼게요. 증인이 지금까지 검사로 몇 년 근무했지요?
N/A	증인	박영진	지금 18년 됐습니다.
국민의힘	위원	박형수	18년 동안 근무를 하면서 증인이 결재를 12번 이상 상신했는데도 반려당한 적이 있었는지……
N/A	증인	박영진	전혀 없습니다.
국민의힘	위원	박형수	또는 증인이 검사로부터 보고를 12번이나 받고도 그걸 반려한 적이 있었는지 얘기를 해 보시지요.
N/A	증인	박영진	전혀 없습니다.
국민의힘	위원	박형수	이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 최강욱 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	최강욱	한동수 부장님!
N/A	증인	한동수	예.
더불어민주당	위원	최강욱	아까 김영배 위원의 질의에 대해서 ‘단순히 측근 보호를 넘어서는 이례적 행위를 보였다’ 그리고 ‘특별한 행동들을 보였다’라고 말씀을 하셨습니다.
N/A	증인	한동수	예, 세 지점 말씀드렸습니다.
더불어민주당	위원	최강욱	‘평소와 달리 굉장히 거칠게 반응하고 반말을 하고 그다음에 책상에 발을 얹어 놓고 있다가 그리고 또 어떤 행동을 하려고 했다가……’, 하다가 아까 말씀이 중단되신 것 같은데.
N/A	증인	한동수	그때 음성파일, 인권부에서 조사를 하라고 그래서 그러면 인권부와 병행해서 저희들은 누구나 다, 감찰부 내에서 감찰3과장 등 감찰 사안이라는 점에 대해서 서로 이견이 없었으니까요. 그러면 ‘감찰부에도 병행해서 하겠습니다’ 하니까 ‘병행?’ 그러면서 자리에서 일어나셨어요. 일어나셔서, 저는 그때 서 있었는데 그러면서 저한테 접근을 하셨지요. 몸이 좀 크시잖아요. 그래서 저희 왔을 때, 특수수사할 때 그때 순간적으로 사람이 차가워지기도 하잖아요. 그러면서 특수수사할 때 피의자들이 상당히 위협감을 느꼈겠구나……
더불어민주당	위원	최강욱	위협적인 행동을 했다, 감찰부장에게?
N/A	증인	한동수	그렇지요, 그 자체가. 저한테 몸으로 느껴지는……
더불어민주당	위원	최강욱	그래서 그 사건을 담당한 입장에서는 이걸 인권부에다가 그렇게 하는 것도 이해가 안 가고 평소와 다른 이례적인 행동을 보이고 이런 것 때문에 총장도 이 사건과 무관하지 않구나라는 생각을 하셨다?
N/A	증인	한동수	그렇지요. 그러니까 애초에 저는 나중에, 그 당시에 당일 날 총장님이 한동훈과 통화를 17번 하셨다고 하더라고요. 카톡은 보통 입장문이나 문서들이 오고갈 때 쓰고 통화는 아주 구체적인 의사결정, 많은 정보들을 할 때 하기 때문에 그때 일종의 시나리오였나, 저의 감찰 개시 자체를. 왜냐하면 당시에 윤 총장님은 감찰은 세다라고 인식하셨거든요. 그렇게……
더불어민주당	위원	최강욱	그러니까 감찰 대상자하고 17차례 통화를 하면서 뭔가 이 사건에 관한 대응을 함께 논의하지 않았나 하는 생각이 들었다?
N/A	증인	한동수	예, 충분히 합리적인 추론이 가능합니다. 그래서 저의 감찰 개시 자체를 보고를 안 받기 위해서 아주 여기서 양쪽에다가 양발을 올려 놓으시고 굉장히 거친 모습으로 이렇게 하고 ‘놓고 가라’ 그러면 그 당시에 통상의 검사들은 가지요. 예를 들어 구 모 차장님도 아무튼 윤 총장님 시절에 제대로 의견들을 피력을 하지 못하고 그러한 행동들 속에서 의사를 철회하는 경우들을 제가 여러 번 들었습니다. 그래서 아예 감찰 개시를 못 하게……
더불어민주당	위원	최강욱	그러저러한 여러 정황들이 지금 행정소송 사건, 징계처분취소소송에 제출이 됐고 그런 부분들에 대한 판단을 근거로 1심 판결에서 수사 방해 및 감찰 방해가 인정되었다라고 생각하시는 겁니까?
N/A	증인	한동수	예, 그렇지만 다만 징계의 판결들은 정치적 중립에 대한 판사님의 견해가 조금 인식이 부족하다라고 생각은 듭니다. 그래야지 사안을 제대로 이해……
더불어민주당	위원	최강욱	방해 부분에 대해서는 감찰부장이 경험하신 것과 똑같다?
N/A	증인	한동수	예, 그렇지만 그 1심 판결을 그때 지금 당선자가 이렇게 말씀하셨어요, 역사에 기록을 남기시겠다고. 제가 이해하기로는 5년이든 10년 후에 소추 기간이 지나면 이건 범죄행위를 구성할 가능성이 높기 때문에 그래서 그걸 어떻게든 지우려고 하실 것이다. 그래서 예를 들어서 지금 현재 감찰 관련 규정을 개정하려는 시도도 있고요 또…… 왜냐하면 제가 현저하게 부당한 행위를 하였다라는 점들에 대해서, 판결문에 나오는데 그걸 늘상 하는 방법이지요. 규정을 좀 바꿔서 여기에 해당되는 것처럼 포섭할 수 있게 하거나 아니면 예상할 수 있게 대리인들을, 예를 들어 한동훈 후보자가 법무부장관이 되면 소송대리인 선임 및 개임 같은 것들을 할 수 있고 행정소송은 기본적으로 변론주의가 적용되거든요. 그러면 대리인이 어떤 사실관계나 이런 부분에 대해서 취소하는 쪽으로 작용할 수도……
더불어민주당	위원	최강욱	항소심 진행 과정에서 관련 규정을 바꾸고?
N/A	증인	한동수	예, 그래서 유지된다는 보장은 사실 기대하기 어렵습니다. 사법부도 여러 가지 예측 불가능하거든요.
더불어민주당	위원	최강욱	임은정 증인께 여쭤보겠습니다. 한명숙 총리 사건과 관련한 감찰 주임, 주심 감찰관이었지요?
N/A	증인	임은정	주무 연구관이었습니다.
더불어민주당	위원	최강욱	그런데 그 사건을 결국 빼앗긴 셈이 됐고?
N/A	증인	임은정	예.
더불어민주당	위원	최강욱	그다음에 고검장 회의라는 게 갑자기 소집이 돼 가지고 거기 가서 여러 가지 진술을 하라는 요청을 받고 하셨는데 지금 얘기되고 있는 소위 윤석열 라인이라고 하는 사람들이 어떤 사건이 관련돼 있을 때마다 조직적으로 움직이면서 그 담당자들을 위협하고, 그러니까 나중에 너 이게 좋지 않을 것이다라고 겁박하는 일들이 내부적으로 벌어진다는 얘기들을 여러 제보를 통해서 들었거든요, 과거에. 1분만 더 부탁드립니다. 그런 일련의 증언들이 임은정 검사의 당시 감찰 사건에서의 경험에 비춰 볼 때 가능성이 있습니까? 낮은 일입니까, 높은 일입니까?
N/A	증인	임은정	채널A 사건도 그렇고 강원랜드 사건에서 문무일 총장님 때도 그렇고 그렇게 조직 논리랑 이런 것들이 충돌할 때가 되면 합리적 의사결정을 하는 채 하면서 각종 위원회, 자문단 뭐 이렇게 하는 것은 검찰에서 상투적인 기법이지요.
더불어민주당	위원	최강욱	아니, 그 외에 담당하는 검사에게 사건의 처리 방향이나 이런 것과 관련해서 지금 한동훈 후보자 같은 경우에도 직접 피의자로 입건되고 한 경우도 많이 있었잖아요.
N/A	증인	임은정	예.
더불어민주당	위원	최강욱	그럴 때는 사건 처리의 방향과 관련해서 공공연하게 압력을 행사한다, 메신저나 전화 등으로.
N/A	증인	임은정	그것은 저한테는 이제 없는데 옆에서는 많이 보지요.
더불어민주당	위원	최강욱	그런 얘기는 듣기도 하고 많이 보셨다?
N/A	증인	임은정	예, 그렇지요. 그러니까 저한테, 블랙리스트에 올라서 공개적인 조리돌림이나 이런 것들은 거기에 대한 유무형의 압박을 보여 주는 거니까요.
더불어민주당	위원	최강욱	답답합니다. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 이수진 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	이수진	임은정 증인께 질문드리겠습니다. 한명숙 총리 모해위증 사건 관련해서 임은정 감찰담당관 관련해서 공무상 비밀 누설 사건으로 검찰이 1년 4개월 동안 넣어 놨다가 최근에 혐의 있다고 공수처로 이첩을 했잖아요?
N/A	증인	임은정	예, 이해는 하고 있습니다.
더불어민주당	위원	이수진	그런데 사실관계를 보니까 그 혐의가 주임검사였던 감찰3과장의 입장을 공개했다는 부분이 문제였다, 그런데 임은정 증인이 최근 페이스북 게시글에 감찰3과장 입장이 이미 언론 보도된 상황이다라고 해명을 했지요?
N/A	증인	임은정	이미 그것 고발됐었을 때 직후에 제가 그것을 밝혔었고요. 그리고 법세련에서 고발을 했었던 거였는데 법세련에서는 저에 대해서만 기사 검색하고 감찰부의 다른 과장들의 의견이 뭐였는지에 대해서는 기사 검색 안 하시고 덮어놓고 고발하셨다는……
더불어민주당	위원	이수진	아니, 그러니까요. 그래서 저희가 찾아보니까 2021년 2월 22일에, 문제가 된 페이스북 게시글 작성일인 3월 4일 전이지요, 이런 언론 보도가 이미 있었더라고요.
N/A	증인	임은정	많았습니다.
더불어민주당	위원	이수진	‘서울중앙지검 인권감독관실은 무혐의 결론으로 대검에 보고했다. 당시 보고를 받은 대검의 허정수 감찰3과장 역시 무혐의 의견을 제시했다’ 이런 보도가 있었습니다.
N/A	증인	임은정	예, 공지의 사실이었습니다.
더불어민주당	위원	이수진	그러면 이건 공무상 비밀 누설이 아니잖아요. 이미 보도된 것은 비밀 누설이 아니지요.
N/A	증인	임은정	그래서 제가 페이스북이나 공개적으로 말했었는데 혐의 없음을 신속하게 하지 않길래……
더불어민주당	위원	이수진	그리고 뿐만 아니라 위법성 조각 사유도 있지요. 공익을, 실체적 진실을 발견하려는데 그것을 방해하려고 하는 거였으니까.
N/A	증인	임은정	국민의 알권리를 위해서 대검 감찰부에서 공개 결정을 해서 대변인실을 통해서 언론 풀을 하려고 했던 겁니다.
더불어민주당	위원	이수진	그렇지요. 그런 공익이 더 컸던 거지요, 조직의 비밀보다?
N/A	증인	임은정	공개하려고 했던 부분이고요. 이미 공개된 사실이고 공개하려고 한 부분이라서 전혀 문제가 없습니다.
더불어민주당	위원	이수진	그러니까 조직의 비밀을 지키는 것보다 국민의 알권리, 실체적 진실 발견 이게 더 중요한 큰 공익 아닙니까?
N/A	증인	임은정	법무부장관후보자께서도 국민의 알권리를 많이 중시하시는 걸로 알고 있습니다.
더불어민주당	위원	이수진	그런데 왜 갑자기 공수처로 지금 이첩을 시키는 거예요? 왜 그렇다고 생각하십니까?
N/A	증인	임은정	들은 말은 많은데 검찰에서 저에게 많이 조직적으로 노여워하시는 분들이 많아서요 저에 대해서 조사를 하지 않고…… 뻔히 조사를 한다면 제가 이미 언론 보도된 내용을 갖다 드리면 되는데, 이렇게 조금 뭐 할 수 있나라고 약간 황당한데 검찰에서 지금 법안 등등 문제로 저한테 많이 노여운 건 알고 있어서 인간적으로는 이해하고 있습니다.
더불어민주당	위원	이수진	하지만 법리적으로는 무혐의 내지는 무죄가 되겠습니다. 그리고 검언유착 사건에서도 이렇게 유사한 방식으로 감찰을 방해를 했는데 감찰 담당 검사로서 한동훈 후보자가 당시 감찰 방해에 영향을 행사했다고 판단합니까?
N/A	증인	임은정	검언유착 부분이요?
더불어민주당	위원	이수진	예.
N/A	증인	임은정	그거야 뭐 그게 인지상정이고 통화 내역이나 이런 것들에 대한 횟수나 이런 것을 보면 안 했을 거라고 생각하는 것 자체가 합리적이지 못하다고 생각은 합니다마는 이것은 여하튼 제가 그냥 객관적으로 신문 보도를 보고 한 합리적인 추론입니다.
더불어민주당	위원	이수진	휴대폰 포렌식을 계속 거부하고 있잖아요, 한동훈 후보자가 비밀번호 안 알려 주고. 그다음에, 최근에 고발사주 사건 검사들이 조직적으로 증거인멸 행위를 하지 않았습니까?
N/A	증인	임은정	예.
더불어민주당	위원	이수진	그런데 그런 사람들 중의 한 분은 지금 법무부장관후보가 돼 있습니다. 검사로서 그런 조직적인 증거인멸 행위, 그런 행태들에 대해서 어떻게 생각하십니까?
N/A	증인	임은정	수사를 많이 해 보신 분들이 수사를 피하는 법을 국민들한테 보여 주는 것으로 보여져서 바람직하지 못하다라고 생각은 하는데, 피의자로서 내지는 이런 것에 있어서 방어권은 이해하는데 검사로서, 법무부장관후보자로서는 국민들한테 좋은 영향을 미칠 거라고 생각지는 않아서요, 우려하는 바가 있습니다.
더불어민주당	위원	이수진	검찰 정상화 법안 처리 과정에서 검사들이 집단적으로 반발을 했습니다. 세계적으로 여러 가지 제도가 있는데 기소대배심 제도도 있고 검사장 직선 제도도 있고 기소 법정주의도 있고, 즉 검찰의 권한을 분산하고 검찰의 권력을 민주적으로 통제하고 견제하려는 시도를…… 1분만 더 주십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
더불어민주당	위원	이수진	세계적으로 그렇게 하고 있는데 대한민국은 그 모든 게 없는 채로 검사들에게 다 독점이 돼 있지요. 그런데 그 부분에 대해서 검사가 직접 수사를 계속 더 넓혀야 된다 고집하면서 국회의 입법권에 대해서 이렇게 집단적으로 반발하는 것에 대해서 어떻게 생각하십니까?
N/A	증인	임은정	그게 입법정책의 문제인데요. 검찰이 국민들한테, 검찰개혁 논의가 있었던 게 일이 년은 아니고 수사권 조정이라든지 기소권・수사권 분리 등은 지금 일이 년 이야기가 된 게 아닌데 검찰이 성찰이 부족해서 이 지경까지 온 것에 대해서 깊이 반성했으면 좋겠고. 오히려 지금 집단행동 자체가 우리가 세월호 시국선언 했던 선생님들 기소하고 시국선언 한 선생님들에 대해서 징계 제대로 안 했다고 직무유기로 교육감을 기소했던 검찰에서 이렇게 집단행동을 할 수 있는가에 대해서 걱정하시는 분들이 많을 텐데 검사들이 이럴수록 반성의 목소리는 없고 외부를 향해서 공격적인 말을 갖다가 집단적으로 한다면 국민들이 더 걱정하지 않을까 싶어서 많이 우려하고 있습니다.
더불어민주당	위원	이수진	증언 감사합니다. 마치겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 전주혜 위원님 질의하시겠습니다.
국민의힘	위원	전주혜	국민의힘 전주혜 위원입니다. 증인들 늦게까지 수고 많으십니다. 임은정 증인께 좀 여쭤보겠는데요. 방금 채널A 감찰과 관련해서 증언을 하셨는데 그 부분은 증인이 채널A 감찰을 담당하신 것은 아니지요?
N/A	증인	임은정	채널A는 제가……
국민의힘	위원	전주혜	안 하셨지요? 모해위증교사 관련해서도 증언을 하셨는데 이게 후보자와 직접적인 관련이 있습니까?
N/A	증인	임은정	저는 물어보시니까 답을 하는 거고요.
국민의힘	위원	전주혜	모해위증교사 관련한 감찰 이게 한동훈 후보자하고는 관계가 없는 것이지요?
N/A	증인	임은정	그러니까 관련이 아예 없는 것은 아니고요. 제가 조사했던 사건의 제보자, 그러니까 제소자, 증인으로 설 뻔했던 민원인 H 씨가―제가 2차 민원에 대해서 그 사건을 담당했었는데요―1차 민원을 제기했을 때 중앙지검에서 공람종결을 했었는데 그게 한동훈 차장님이 하셨습니다.
국민의힘	위원	전주혜	좀 증언이 너무 길으셔 가지고…… 관련해서 피감찰자가 한동훈 후보자는 아니었지요, 맞지요?
N/A	증인	임은정	제 식구 감싸기와 관련됐던 부분이 있는 것으로 압니다.
국민의힘	위원	전주혜	아니, 그러니까 이 모해위증교사 관련한 감찰과 관련해서 한동훈 후보자가 감찰 대상이었습니까? 그것은 아니지요?
N/A	증인	임은정	그것은 아닙니다.
국민의힘	위원	전주혜	그것은 아니지요? 김경율 증인께 좀 여쭤보겠습니다. 늦게까지 수고 많으십니다. 얼마 전에 국회를, 입법독재로 강행 처리된 검수완박 법안에 대해서 시민 필리버스터가 지금 진행 중입니다. 그래서 증인께서도 거기에서 필리버스터를 하셨습니다. 맞지요?
N/A	증인	김경율	예.
국민의힘	위원	전주혜	그래서 그 내용을 대략적으로 언론을 통해서 제가 좀 봤는데요. 증인께서는 특히나 이러한 경제사범에 대한 수사의 필요성 이런 부분에 대해서도 좀 여러 차례 피력을 해 오셨고 그리고 또 대장동 수사와 관련해서도 처음으로 사실은 대장동 게이트의 실체를, 문제점을 제기하신 분입니다. 이 검수완박 법안의 이 강행 처리에 대해서 감회가 새로우실 것 같은데요. 이제 이게 아시는 것 같이 이게 문재인 정부 거의 마지막에 정말 야반도주하듯이 이게 이루어졌어요. 그러니까 법사위를 새벽에 통과하자마자 바로 그날 본회의가 원래 오후 2시에 열려야 되는데 아침 10시로 당겼습니다.
N/A	증인	김경율	그렇게 알고 있습니다.
국민의힘	위원	전주혜	그리고 또 원래는 화요일 오전에 국무회의에 예정되어 있는데 그걸 늦춰 가지고 또 오후에 그렇게 국무회의에 이 2개 법안이 결국은 국무회의 의결까지 거치는, 정말 국민들이 보기에도 야반도주하듯이 이 법안이 처리됐거든요.
N/A	증인	김경율	그렇습니다.
국민의힘	위원	전주혜	왜 문재인 정부에서 이 검수완박 법안이 왜 이렇게 처리가 됐어야 되는 이유가 뭐라고 생각하십니까?
N/A	증인	김경율	한 가지만 언급을 먼저 하고 싶은 것은, 저도 이제 시민단체의 일원으로서 여러 가지 입법들 그리고 소수자를 대변하는 그리고 오히려 이익에 반대되는 입법을 할 때 여러 가지 수단을 써서 입법 저지활동을 많이 했습니다. 그것 중의 하나가 대표적으로 상임위별 소위를 통해서 좀 입법활동을 지연시키거나 저지하는 그런 것을 했는데요. 이번에는 좀 엽기적인 수단이 동원되었습니다. 누구도 상상하지 못할 위장 탈당이라는 수단을 이용했고요. 또 하나 말씀하신 것처럼 국회법에 의해서 국회 본회의는 오후에 열리도록 되어져 있는데 오전에 열리고, 국무회의는 관행상 오전에 열리도록 되어 있는데 오후에 열렸습니다. 이것을 보는 국민의 한 사람으로서는 정말 이것은 뭐 사사오입이 매일같이 이루어지는 과정이었다 이렇게 느꼈고요. 하나, 박홍근 원내대표의 말씀을 빌려서 이야기하고 싶습니다, ‘반드시 문재인 대통령과 이재명 상임고문을 지켜내겠다’. 문재인 대통령에게는 울산시장선거 개입, 월성원전 경제성 조작이 걸려 있고요, 이재명 후보에 대해서는 천문학적인 금액의 대장동 사기 사건 그리고 변호사비 대납 의혹 그리고 법인카드 유용 의혹이 걸려 있습니다. 이와 같은 여러 가지, 더군다나 이재명 전 지사 같은 경우에는 피의자로도 이제 된 것으로 알고 있습니다. 이분들의 어떤 사건의 실상을 묻기 위해서 집단적으로 국회에서 이와 같은 폭압적인 입법 과정을 거쳤다 이렇게 생각합니다.
국민의힘	위원	전주혜	그러니까 다시 바꾸어 말하면 만약에 이번 대선에서 민주당이 승리했다고 하면 이 법안이 통과가, 굳이 뭐 법을 통과시킬 이유가 없었겠지요?
N/A	증인	김경율	예, 그럴 필요가 없었을 거라고 봅니다. 지난 2년, 3년의 과정이 가장 대표적으로 추미애 전 장관이 남부지검에서 증권범죄합동수사단을 없앴다든가 그리고 청와대 재임 기간 5년 내내 특별감찰관을 아예 없앴다든가 이런 것에서 보듯이 굳이 어떤 필요는 느끼지 않았을 것이다 이렇게 생각합니다.
국민의힘	위원	전주혜	그런데 이번 검수완박 법안에 고발인의 이의신청권이 없어졌어요. 거기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?
N/A	증인	김경율	고발인의 이의신청권 그리고 이렇게 동일성 수사 조항이 생겼는데요. 저보다는 옆에 계신 분들이 법률 전문가이기는 하지만 오늘 라임 사건과 관련해서 애써 오신 김정철 변호사님의 인터뷰를 보았습니다, CBS 보도로 봤는데요. 거기서 이와 같은 말씀을 하시더라고요. 이제 여러 지적들이 많고 어떠한 난점들이 생길지 많은 말씀을 하셨는데 ‘수사 도중에 발견된 동일 사건 피해자의 경우라 하더라도 이와 같은 동일성 조항에 의해서 보호받기 위한 절차가 대단히 어려워졌다’. 결국은 권력자 몇 명을 보호하기 위해서, 법망을 피해 가기 위해서 검수완박이라는 법안을 만들었고 그로 말미암아서 본인들이, 공권력이 보호해야 할 서민들의 어떤 생존권 이런 것들을 완전히 억압해 버린 헌정 사상에 유례없는 폭압이라고 생각합니다. 폭거라고 생각합니다.
국민의힘	위원	전주혜	이상입니다. 수고하셨습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 김남국 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	김남국	최기상 위원님 아니시고요?
더불어민주당	위원장	박광온	예?
더불어민주당	위원	김남국	최기상 위원님 안 계시네요. 질의하겠습니다. 한동수 감찰부장님께 질의하고 싶은데요. 4월 7일 날 문자로 보고를 했을 때 그 문자로 보고를 한 게 공개가 되었다라고 지금 이야기하셨지요?
N/A	증인	한동수	예.
더불어민주당	위원	김남국	공개가 되었다라고 하는 것을 정확하게 어떤 경위를 통해서 확인하게 되셨나요?
N/A	증인	한동수	그때 제가 상당히 신빙성 있는 진술과 그 정황들은…… 그 당시에 감찰 개시했던 사실은 그 내용입니다. 다 아시겠지만 3월 중순쯤에 ‘이 모 대표를 소환 예정이다’라고 수사 진행 사항을 이렇게 알려 줬다는 점 그리고 기자와 접촉해서 이렇게 했다는 점에 품위 손상, 공무상 비밀 및 품위 손상으로 검찰 고위관계자 즉 한동훈 후보자에 대해서 감찰을 하겠다라는 내용들이 했는데 그다음 날 조선일보에 보도가 됐습니다.
더불어민주당	위원	김남국	그게 보도가 되었을 때 그 보도에 깔린 저의, 어떤 의도가 있다라고 느끼신 것, 생각하신 것 있을까요?
N/A	증인	한동수	예, 당연하지요. 감찰을 못 하게 하는 것이지요. 감찰을 방해한 것이지요. 그것은 기본적으로 감찰을 진행하는 부서장인 감찰부장에 대한 공격이지요. 그때부터 저에 대한 정치적인 중립성 관련 낙인이 찍혀졌지요.
더불어민주당	위원	김남국	공무상 비밀을 누설해서 보도를 하게 한 목적 자체가 지금 본인이 독립된 감찰을 하게 하려고 하는 것을 방해하고 막으려고 하는 의도가 있었다 그렇게 느끼셨다는 것이지요?
N/A	증인	한동수	예, 당연하지요.
더불어민주당	위원	김남국	지금 이 공무상 비밀 누가 유출했다라고 지금 보고 계신 거지요?
N/A	증인	한동수	그때 그거 알고 있는 사람은 세 사람이었습니다. 저하고 또 당선자 그다음에 구 대검차장. 구 모 대검차장은 본인이 아니라고……
더불어민주당	위원	김남국	그러면 당선자가 그렇게 했다라고 보고 계시는 거지요?
N/A	증인	한동수	예, 모 기자한테 전달됐습니다.
더불어민주당	위원	김남국	지금 이 해당 사안을 감찰하는 동안에 그리고 이 사안과 관련돼서 수사팀을 구성하고 여러 가지 사안이 계속해서 진행되는 동안에 이런 일이 한 번만 있었나요?
N/A	증인	한동수	많이 있었습니다. 대표적인 것들, 떠오르는 것만 해도 판사 사찰 관련해서 그 압수수색영장을 발부 받았지요, 법원에서. 그것은 판사 사찰 문건하고 그다음에 장모 대응 문건 관련을 받았는데 장모 대응 문건은 일부 기각이 됐었는데 나중에 수정관실에서 당선자의 장모님에 대한 재판에 관한 대응 문건들이 수정관실에서 일종의 리뷰를 한 것이지요. 거기에 권 모 대변인도 관련돼 있고요. 그런 점에 대해서 그 과정에서 수사를 하려고 하니까 그때 저희들을 공격을 했지요. 감찰부 자체를 진정 사건, 수사 절차에 대한 이의하고 인권침해 진정 그다음에 감찰3과장을 계속 불러서 결국 감찰3과장이, 좀 이런 표현이 허락될지 모르겠지만 항복 선언을 하지요, 이제 수사 중단하겠다. 그러고서 이제 그 사건이……
더불어민주당	위원	김남국	포기할 정도였다는 거지요?
N/A	증인	한동수	예, 굉장한 압박이 있습니다. 그래서 서울고검으로 가서 오히려 저희들이 피의자가 됐지요.
더불어민주당	위원	김남국	그것만이 아니었던 것으로 보이는데요. 부당한 여러 가지 조치가 있었던 것으로 보입니다. 검찰수사심의위원회가 있었는데도 불구하고 전문수사자문단을 계속해서 꾸리려고 했던 점이 하나가 있었던 것으로 보이고요. 그다음에 감찰을 하려고 했는데 이것을 개시한 이후에 인권부로 배당해서 조사하려고 한 것 이 두 가지를 어떻게 평가하고 계시는지 말씀해 주세요.
N/A	증인	한동수	전문수사자문단은 아마 한명숙 전 총리 모해위증 사건 관련해서 위증은 잘 아시겠지만 주관적 기억에 반한 공술을 하였는지 여부인데 이것은 전문가들이 할 성질의 것이 아니거든요. 그런데 그것을 조 대행이 그쪽을 얘기를 한 것이지요. 왜냐하면 심의위원회나 전문수사자문단 자체도 구성 자체를 누가 지정하냐면 기조부 정기과장, 아주 유리한…… 이제 정답이 뻔합니다. 결국은 명분화시키는 정당화 구실이거든요. 아니, 진실은 진실이잖아요.
더불어민주당	위원	김남국	뭐냐 하면, 결론을 이끌어내기 위해서 전문수사자문단을 꾸리려고 한 것은……
N/A	증인	한동수	예. 그래서 전문수사자문단은 부적절하다라고 판단을 했고 그러니까 또 다른, 아주 결론이 예상되는 연구관들을 통해서 연구관회의, 규정에도 없는 연구관회의를 했었지요. 그래서 한명숙 전 총리 사건에 대해서 저는 지금도 확신합니다. 위증이 있었습니다. 김승훈…… 김 모 거기에 대해서 공소시효 만료로 이제 진실은 묻혀졌지만 뭐 다시 살아나겠지요. 명백한 객관적인, 주관적인 위증이 있음에도 불구하고 그것을 묻었습니다. 왜 그랬을까요?
더불어민주당	위원	김남국	해당 사건과 관련돼서 명백한 위증이 있는데도 불구하고 그 진실을 밝히지 못하고 덮었다라는 거지요?
N/A	증인	한동수	그렇습니다.
더불어민주당	위원	김남국	잠깐만 1분만……
더불어민주당	위원장대리	박주민	예.
N/A	증인	한동수	검찰 조직의…… 저는 기본적으로 지금 이제 뭐 검수완박이라고 하는데 실질에 부합하지 않는 표현이고요. 기본적으로 수사와 기소를 분리해 가는 지향점상에 있는 아주 반 발자국 간 수사권한의 축소, 이것들이 조금 더 객관적인 표현이지요. 그 관련해서 대검 중수부의 기존의 수사기법들, 최근 들어 한 후보자가 하면서 훨씬 더 잔인해졌다고 하지요. 아주 작은 것까지 게임과 사냥처럼, 아주 작은 것까지 나올 때까지 찔러서 그것들에 의해서 하는 아주 잔인한 수사기법들이 다시 대검 중수부가 부활되는 이러한 전체적인 반동의 맥락으로 봅니다.
더불어민주당	위원	김남국	채널A 사건과 고발사주 사건이 별개의 사건이 아니라 연결된 사건인데……
N/A	증인	한동수	당연하지요.
더불어민주당	위원	김남국	이 사건과 관련되어서 지금 나와 있는 증거로도 이 사건의 본질을 어느 정도는 파악할 수 있다라고 생각이 됩니다.
N/A	증인	한동수	그렇습니다.
더불어민주당	위원	김남국	한동수 증인이……
N/A	증인	한동수	그래서 다만 공수처가 아쉬운 게 채널A를 보지 못했기 때문에 고발사주에서 일부 무혐의……
더불어민주당	위원	김남국	한동수 증인이 파악하고 있는 이 사건, 두 사건의 본질을 어떻게 평가하고 계신지 말씀해 주십시오.
N/A	증인	한동수	그것을 이제 아마 민주당 쪽에서는 국기문란이라고 표현하셨는데요. 저는 처음에는, 뭐 취재윤리 이런 것은 아니고요. 기본적으로 강요미수까지만 해도 중앙지검이 꽤 했다, 저는 그다음에는 공직선거법 위반, 그러니까 공직자가 지위 또는 직무와 관련해서 선거에, 4・15 총선 그 관련해서 하게 했던 공직선거법의 공범 관계로 봐야 된다, 그 정도 했는데 나중에 고발사주 사건이나 이런 것들을 전체적인 디지털 증거를 보면서 이런 판단을 했습니다. 아까 말씀드린 겁니다. 그러니까 보수 언론 권력, 미디어 권력을 배경으로 해서 야심 있고 똑똑한 부하 검사들과 함께 검찰권을 사유화해서 자신의 대권을 획득하고 검찰권의, 검찰의 이익과 권한을 영속화하고자 하는, 검찰개혁을 저지하고자 하는 일련의 그런 행동들, 이런 내용으로 제가 공수처에서 이렇게 진술조서에 작성했고 또 진술했습니다. 다만 공수처는 채널A를 덮기 위해서 성급하게 이루어진 고발사주 4월 3일 자 고발장의 그 내용과 이런 부분들이 굉장히 미흡했고 용기가 없었지요. 조금씩 나아지지는 하겠지요.
더불어민주당	위원	김남국	이상입니다.
더불어민주당	위원장대리	박주민	다음은 조수진 위원님.
국민의힘	위원	조수진	국민의힘 조수진 위원입니다. 김경율 회계사에게 질의를 하겠습니다. 1년 전 이맘때 김부겸 국무총리 인사청문회에도 출석을 하셨지요?
N/A	증인	김경율	예, 그렇습니다.
국민의힘	위원	조수진	오늘 한동훈 법무부장관후보의 인사청문회가 사실 못 열릴 수도 있었던 상황이에요.
N/A	증인	김경율	예, 그렇게 알고 있습니다.
국민의힘	위원	조수진	그중 하나 원인이 김경율 회계사의 증인 채택 문제였어요. 어떻게 평가하십니까?
N/A	증인	김경율	여러 위원님들 말씀을 보도를 통해서 봤는데 조금은 뭐라 할까요, 저에 대한 석연치 않은 내지는 민주당분들은 과연 그렇게 떳떳할까…… 저는 욕설을 쓰지 않았고요. 어떤 표현을 썼느냐 하면 ‘최강욱 으원놈 아니... 죄송합니다 으원님’ 이런 표현을 썼습니다. 어떻게 보면 온라인 공간에서, SNS에서 밈(meme)이라고 할 수 있는데 여러 민주당 의원분들 제 기억으로 지금 당장 떠오르는 분만 이해찬 전 장관님 그리고 김태년 의원님, 안민석 의원님, 이 세 분은 아주 쌍욕을 하셨던 것으로 알고 있습니다. 특히 공적인 자리에서도 하신 분으로 알고 있는데 그와 같은 것을 이유로 시민사회에서 사회운동을 하고 있는 사람을 국감장에 데려오지 않겠다, 이것은 너무 궁색하다고 생각합니다.
국민의힘	위원	조수진	증인은 ‘한 번도 경험해 보지 못한 나라’를 썼습니다. 일명 조국흑서지요. 2020년 8월 25일 출간이 됐네요. 조국 법무부장관과 부인이 자녀의 가짜 스펙을 만들어서 입시에 활용하는 사건이 확인됐지요?
N/A	증인	김경율	그렇습니다.
국민의힘	위원	조수진	그러나 조국 전 장관 일가는 ‘자신이 도륙을 당했다’, 이렇게 주장을 했고 ‘희생자다’, 이런 코스프레도 했습니다. 그리고 더불어민주당 의원들은 여전히 조국 전 장관을 옹호하고 있습니다. 이로 인해서 나라가 둘로 쪼개지고 갈등이 커지고, 이런 데 대해서 굉장히 분노했지요. 많은 사람들이 분노했지요?
N/A	증인	김경율	그렇습니다. 특히 제가 조국 전 장관에게 이 자리를 통해서 말씀드리고 싶은 것은, 이른바 우리나라 대한민국에서 시민사회의 전통이 꽤 오랜 기간 있어 왔습니다. 그러나 조국 사태를 계기로 해서 대한민국의 시민사회, 이른바 진보적 시민사회는 깨끗이 초토화되고 말았습니다. 이에 대해서 조국 전 장관은 일말의 양심이라도 그리고 미안해하는 마음을 가져야 될 것입니다.
국민의힘	위원	조수진	문재인 정부 5년이 저물어 갑니다. 이제 30분이 남았는데 그 5년을 한마디로 압축하라고 한다면 저는 내로남불 이 단어로 정리하겠습니다. 그중에서도 조국․추미애․박범계, 문재인 정부의 전직 법무부장관들에 대해서 비판이 상당합니다. 문재인 정부의 법무부장관들에 대해서는 어떻게 평가하십니까?
N/A	증인	김경율	한번…… 또 김남국 위원님이 웃어 주셨으니까 저도 한 말씀을 드리고 싶습니다. 최근에 모 의원의 성희롱 발언 의혹 사건이 터졌습니다. 제가 왜 이 사건을 언급하느냐 하면, 전형적인 민주당의 태도를 알 수 있습니다. 첫 번째, 은폐합니다. 철저히 은폐합니다. 모 언론을 통해서 보도가 되었지요. 사건 외부로 발설되지 않게 하라 그리고 기밀 누설 행위이다. 어떻게 성희롱 발언이 회의 석상에, 공적인 회의에 기밀이 될 수 있는지 참 의아스럽고요. 두 번째, 은폐가 실패하면 그때부터는 조작을 합니다. 쌍지읒이냐, 쌍디귿이냐. 여러 사건에서 볼 수 있습니다.
무소속	위원	민형배	증인!
N/A	증인	김경율	잠시만요. 제 발언 시간입니다. 제 발언 시간입니다. 묻는 것에 답하고 있습니다.
무소속	위원	민형배	묻는 내용에……
국민의힘	위원	조수진	민형배 위원님, 들어 보시지요.
N/A	증인	김경율	묻는 것에 답하고 있습니다!
국민의힘	위원	조수진	위원장님, 제지하세요. 제지하십시오.
더불어민주당	위원	김남국	왜 흥분하고 그러세요. 뭔가 감정 조절을 못 하세요?
N/A	증인	김경율	아닙니다.
국민의힘	위원	조수진	시간 더 주십시오. 시간 더 주세요.
더불어민주당	위원	김남국	아니, 감정 조절을 못 하는 것 같은데요.
더불어민주당	위원장대리	박주민	마치고 나면 더 드리겠습니다.
국민의힘	위원	조수진	예.
국민의힘	위원	김형동	김남국 위원님 방해하지 말고 들어 보세요.
더불어민주당	위원	김남국	갑자기 흥분해 가지고 화를 왜 위원한테……
국민의힘	위원	조수진	제 시간입니다. 시간 계속 가고 있는데요, 멈춰 주시고요.
더불어민주당	위원	김종민	통제를 좀 하세요. 증인들이 와서 정치 선동을 하러 온 게 아니잖아요.
국민의힘	위원	조수진	김경율 증인……
N/A	증인	김경율	대장동에서는 어떤 일이 있었느냐면 처음에는 본인의 단군 이래 최대의 치적이라고 합니다. 그것들이 저를 비롯한 여러 언론과 시민단체의 지적에 의해서 은폐한 것이 드러나게 되니까 이제부터는 조작을 합니다. ‘대장동의 주범은 윤석열이다’ 이런 뜬금없는 말도 안 되는 이야기들을 지껄입니다. 세 번째, 3단계에서는 어떻게 하고 있습니까?
무소속	위원	민형배	위원장님, 증인이 청문회하고 아무 상관 없는 발언을 계속 하고 있잖아요.
국민의힘	위원	조수진	조용히 하시지요. 위원장님, 시간 더 주십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
더불어민주당	위원	김종민	저런 정치적 선동을 하는……
N/A	증인	김경율	저 발언 마무리하겠습니다.
국민의힘	위원	조수진	시간 더 주셔야 됩니다.
N/A	증인	김경율	첫 번째, 은폐를 합니다. 두 번째, 조작을 합니다. 3단계에서는 이를 조사하기 위한 그리고 수사하기 위한 조직들을 무력화시킵니다. 저는 어디에서든지 이 예를 들 수 있습니다. 문재인 정부 5년 내내 특별감찰관은 없었습니다. 권력형 범죄에 대해서 그리고 갖은 경제 범죄에 대해서 어떻게 했습니까? 수사기관들을 무력화시켰습니다. 남부지검 증권범죄합동수사단 없앴습니다. 자, 얘기해 볼까요, 그러면? 다들 말씀 많으니까. VIK 어떻게 했습니까?
더불어민주당	위원장	박광온	자, 정리해 주세요. 증인, 정리해 주세요.
더불어민주당	위원	김종민	위원장님, 정리 좀 하세요, 뭐하는 겁니까, 지금?
더불어민주당	위원	김영배	지껄인다가 뭐예요, 지껄인다가. 지껄인다니!
N/A	증인	김경율	이야기 마무리하겠습니다. 이야기하겠습니다. VIK, 라임, 옵티머스 리스트 돌았습니다. 이 리스트 중에 누가 되었느냐 하면 김 모, 노무현 정부 당시 전 국정홍보처장만 구속 실형 선고를 받았습니다. 일반인으로서는 알 수 없는 사람만 됐습니다. 라임 사건 리스트 돌았습니다. 이 모 씨만 구속되고 실형 받았습니다. 옵티머스 사건, 민주당의 유력 대선 후보의 부실장이 검찰 수사 도중 극단 선택을 하였습니다. 그리고 옵티머스의 주주입니다. 이분은 무자본 M&A의 핵심적 역할을 하신 분입니다. 청와대 민정수석실의 행정관으로 근무하였습니다. 저희 단체가 2년 전에 수사를 의뢰하였으나, 고발하였으나 아직까지 아무런 조처도 나오지 않았습니다. 오늘 보도 나왔습니다. 디스커버리 펀드, 문재인 정부의 1대・2대 정책실장이 거론되었습니다, 투자 사실을. 제가 언급한 네 가지의 금융사기 사건에 대해서 문재인 정부 내내 덮기 급급했습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	정리해 주세요. 수고하셨습니다.
국민의힘	위원	조수진	위원장님, 제 질의시간에 너무 많이……
더불어민주당	위원장	박광온	아니, 지금 추가로 1분을 드렸어요. 달라고 그래서 1분 드렸으니까……
국민의힘	위원	조수진	아니, 안 계셨잖아요. 제 질의가 방해를……
더불어민주당	위원장	박광온	그걸로 양해를 해 주세요. 그냥 무한정 증인에게 발언 기회를 드릴 수는 없잖아요. 양해를 해 주시고요.
더불어민주당	위원	김남국	그 오랜 시간을 진짜 위험한 발언을 가볍게 이야기했는데……
더불어민주당	위원장	박광온	오케이, 김남국 위원님 짧게 해 주세요.
더불어민주당	위원	김남국	저희가 인사청문회에서 증인을 불러서 질의하는 것은 증인이 경험하고 전문가로서 발언할 수 있는 내용을 청취하기 위해서입니다.
N/A	증인	김경율	예.
더불어민주당	위원	김남국	증인이 지금 한 여러 가지 발언들은 전혀 증인이 경험한 것도 아니고……
N/A	증인	김경율	아닙니다.
더불어민주당	위원	김남국	아니, 그런데 왜 말하세요?
N/A	증인	김경율	보장할 수 있습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	잠깐만요.
더불어민주당	위원	김남국	증인이 전혀 경험한 것도 아니고 증인이 전문적으로 판단할 수 있는 영역에 있는 사실도 아닙니다. 하물며 지금 이 인사청문회와 전혀 무관한 사실에 대해서 증인이 지금 거의 정치적 선동에 가까운 이야기를 하고 있는 겁니다. 더 나아가서 증인이 답변하는 과정에서 민형배 위원이 문제 제기를 하자 흥분해 가지고, 정당한 문제 제기를 하는 위원에게 흥분해서 화를 내는 그 모습 자체를 보면 증인이 과연 이 자리에서 이렇게 문답을 하며 질의를 하면서 답변을 할 수 있는 자격과 전문적 식견을 갖추고 있는 증인인지는 좀 의심스럽습니다. 덧붙여서 지금 여러 가지 나오고 있는 대답이나 이런 것들, 하나도 한동훈과 전혀 상관이 없는 것들, 아무런 상관이 없는 겁니다. 인사청문회와 상관없이 민주당과 관련된 그냥 정치적 비판과 비난과 관련된 이야기만 지금 앉아서 하고 있는데, 하등의 관계없는 불필요한 증인을 지금 합의해서 이 자리에 질의하고 있고 오히려 인사청문회를 지금 방해하고 있는 것이 아닌가 생각이 듭니다.
N/A	증인	김경율	발언할 수 있습니까, 위원장님?
더불어민주당	위원장	박광온	잠깐만요.
더불어민주당	위원	김영배	저도 30초만 하겠습니다.
N/A	증인	김경율	발언할 수 있습니까, 위원장님?
더불어민주당	위원장	박광온	잠깐만요, 잠깐만요. 증인 가만히 계세요. 증인 잠깐 계세요. 증인 하고 싶은 말 하러 나오신 게 아니잖아요. 질문에 답을……
N/A	증인	김경율	아니, 발언을 요청한 것뿐입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	잠깐만요.
N/A	증인	김경율	제가 어떤 저의 발언을 했습니까? 위원장님께 발언을 요청했을 따름입니다!
더불어민주당	위원장	박광온	잠깐만요! 잠깐만!
더불어민주당	위원	김종민	아니, 좀 가만히!
더불어민주당	위원	송기헌	가만히 있어요, 좀! 설치지 말고.
국민의힘	위원	전주혜	아니, 어디서 그런 얘기를 하세요?
더불어민주당	위원	송기헌	가만히 좀 있으라고 그러세요!
국민의힘	위원	조수진	증인한테……
국민의힘	위원	유상범	뭘 이렇게 호통을 칩니까?
더불어민주당	위원	김남국	이제는 노려 봅니까?
더불어민주당	위원	김종민	청문회 방해하러 온 거예요? 이게 뭐하는……
더불어민주당	위원	김남국	화내고, 위원한테 화내고 이젠 노려 봐요?
N/A	증인	김경율	아니, 화내지 말라면서요.
더불어민주당	위원장	박광온	자, 정숙하세요.
N/A	증인	김경율	지금 본인 모습은 어떠세요?
더불어민주당	위원	김남국	너무한 것 아니에요, 지금?
더불어민주당	위원장	박광온	자, 이 상태로 청문회 계속하기 어렵습니다. 조용히 하세요. 정숙하세요. 됐어요, 충분히 됐고요.
N/A	증인	김경율	참……
더불어민주당	위원	김남국	참? 와……
더불어민주당	위원	김종민	자, 그만하시고, 그만하시고.
국민의힘	위원	김형동	증인 모셔 놓고 정중하게만 합시다.
더불어민주당	위원	송기헌	증인신문 다 끝났잖아. 그만해.
더불어민주당	위원장	박광온	팔짱 푸세요, 증인. 이것 푸시라고.
N/A	증인	김경율	이런 자세가 안 됩니까?
다불어민주당	위원	김영배	위원장님, 저런 증인을 여기 앉혀 놓고 이것 인사청문회를 계속한다는 게 말이 됩니까? 지금 지껄인다는 표현을 하고 말입니다. 애초에 지금 증인 채택할 때도 그랬잖아요! 국민들이 보고 있는 자리에 이게 뭡니까, 지금?
무소속	위원	민형배	저런 증인은 이곳 인사청문회 장소에 더 이상 있으면 안 됩니다. 내보내 주십시오, 위원님들.
더불어민주당	위원	김종민	저런 것 때문에 하지 말라고 그랬더니 그렇게 우겨 가지고서는. 뭐 정치 공격으로, 선동장으로 만들어 버리고 이게 뭡니까, 이게?
더불어민주당	위원	김영배	국회가 지금 뭡니까, 이게 지금?
더불어민주당	위원	김종민	유상범 간사가 책임져, 다!
국민의힘	위원	유상범	저런 것 때문이라니? 무슨, 아니 지금……
더불어민주당	위원	김남국	위원한테 흥분해서 화내고 위원 노려 보고……
더불어민주당	위원장	박광온	자, 조용히 하세요. 정숙하세요, 정숙하세요.
국민의힘	위원	김형동	위원장님, 짧게 토론하겠습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	자, 정회하시고 다음에 또다시 하시지요.
국민의힘	위원	전주혜	뭘 정회를 해요?
국민의힘	위원	조수진	뭘 정회를 해요?
더불어민주당	위원	송기헌	다 끝났잖아, 이제.
국민의힘	위원	조수진	11시 40분인데 뭐가 다 끝나요? 해야지. 하고 끝내야지.
더불어민주당	위원	송기헌	정회하시고 다음 후보자 불러서……
더불어민주당	위원장	박광온	자, 신문 계속 하겠습니다.
국민의힘	위원	김형동	의사진행발언하겠습니다.
국민의힘	위원	유상범	의사진행발언 주세요.
더불어민주당	위원	김종민	아이, 그만하세요.
국민의힘	위원	유상범	하나만 할게요. 한 명만 할게요.
국민의힘	위원	조수진	한 명만 주세요.
더불어민주당	위원장	박광온	김형동 위원님. 짧게 해 주세요.
국민의힘	위원	김형동	짧게 하겠습니다. 우리가 증인을 합의하고 정말 일상생활에서 힘드신 분들, 바쁘신 분들 모셨습니다. 귀한 말씀들입니다. 소중하게 들어야 됩니다. 제 생각하고 다르다 하더라도, 우리 편하고 다르다 하더라도 들어야 됩니다. 아닌 말로 저 네 분 중에, 이렇게 표현하면 그렇습니다만 편 갈라서 두 분, 두 분 모신 것 아닙니까? 저희 당에서, 국민의힘에서 임은정 검사님하고 한동수 판사님께서 말씀하실 때 야유를 보냈습니까, 욕을 했습니까? 해도해도 너무하는 것 아닙니까? 설사 우리한테 거슬리는 말을 하더라도 모셨으면 들어야지요. 저는 그게 맞다고 봅니다.
더불어민주당	위원	김종민	비호하지 마세요, 비호할 것을 비호해야지.
국민의힘	위원	김형동	제 의견이니까 들으세요. 제 의견이니까 들으십시오. 또 말씀하세요. 제 의견이지 않습니까?
더불어민주당	위원	김남국	아니, 그런데 어떻게 증인이 위원한테……
국민의힘	위원	박형수	아니, 우리가 이야기할 때는 좀 들어야 되는 것 아니에요? 좀 들으세요!
더불어민주당	위원	김남국	아니, 화내고 그렇게 하고 노려 보고, 그렇게 ‘참’ 이런 사람이 어떻게……
국민의힘	위원	박형수	아니, 위원은 증인한테 노려 보고 해도 되고……
국민의힘	위원	유상범	왜 증인이라고 가만히 있어요?
더불어민주당	위원	김남국	가만히 있으란 말 안 했어요. 너무한다 그랬지.
더불어민주당	위원장	박광온	자, 정숙하세요.
국민의힘	위원	김형동	그래서 아직도 시간이 남았고 몇 분 더 질문을 해야 되는데 정말 증인 존중하면서 국회가 그래도 품위가 있다라는 소리를 들었으면 좋겠습니다. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음 김종민 위원님 신문하십시오.
더불어민주당	위원	김종민	제가 의사진행발언을 하려고 그랬는데 길어질 것 같아서…… 하여간 저는 증인이 어느 쪽 일방을 대변하는 것까지는 좋아요. 그런데 정치선동장으로 가면 안 됩니다. 오늘 우리 주제에 맞는 전문적이고 정리된 얘기를 중심으로 해서 토론을 해서 맘에 안 들더라도 얘기 경청하고 그러자고 부른 거니까 그것 좋지요. 그런데 확장해 가지고 정치선동을 해 버리면 그러면 이 국회 자체가, 이 상임위 자체가 유지가 안 됩니다, 앞으로는. 저런 식으로 증인을 부르잖아요. 그러면 이제 이 상임위장이 개판돼요. 그러면 안 됩니다.
국민의힘	위원	조수진	더불어민주당에 유리한 것은 정치선동이 아니고 남이 하면 정치선동이고 끝까지 내로남불이에요.
더불어민주당	위원	김종민	자, 질의 좀 드릴게요. 한동수 증인 잠깐…… 저는 채널A 사건을 보면서 한 가지 안 풀리는 게, 채널A 내부 보고서가 방통위에서 공개된 게 있잖아요. 그 보고서 내용을 보면 그런 대목이 나와요. 한동훈 검사장과 이동재 기자가 통화를 해요. 그리고 바로 다음에 지 모 씨라고 하는 사람한테 들려줍니다. 그런데 들려줄 때 전화로 또 들려줘요. 그게 딱 시간이 통화기록이 연결돼 있습니다. 그리고 그게 한동훈 목소리라고 얘기를 하고 그게 또 채널A 내에서도 어떤 게 나오냐면 이동재 기자가 자기 내부회의를 할 때, 이 기록에 다 나와 있는 얘기예요. ‘이것 한동훈 목소리인데 이것을 다른 목소리로 대체를 해야 되겠다’, 그랬더니 ‘그랬다가 큰 사고 나면 어떡하냐, 우리 채널A까지 다 망하지 않냐’, 그래서 결국 이동재 기자가 그것을 삭제해 버리고 나서 은폐를 해 버립니다. 이게 기록에 다 나와요. 민주당 기록이 아니에요, 이게. 채널A 기록에 나옵니다. 그런데 저는 검사들, 무슨 수사심의위원회 이런 데서 이런 기록을 보고 이게 어떻게 ‘혐의 없음’이 됩니까? 이 점에 대해서 이동재 기자가 이것 거짓말이라고 자꾸 얘기하잖아요, 자기가 둘러댄 얘기라고. 그런데 저는 이동재 기자가 그 지 모 씨라는 사람한테 얘기한 게 거짓말이다 그거면 이해가 가겠어요. 그런데 채널A 자기 내부에서 한 얘기거든, 이것은. 그래서 이것은 거짓말일 수가 없어요. 그리고 이것을 뒷받침하는 정황증거가 통화기록으로 나온 겁니다. 단지 통화된 파일을 삭제한 거지요. 그랬다면 이 문제에 대해서는 수사가 필요한 것 아니에요? 저는 이 점을, 감찰부장 하셔 가지고 이 내용을 잘 아시니까 나는 수사전문가들이나 아니면 검찰의 전문가들이 이것을 어떻게 해석하는지 그것을 듣고 싶어요. 이것을 어떻게 봐야 됩니까?
N/A	증인	한동수	예를 들어 최근의 입법 과정에서 검사들의 많은 그런 것들이 매일매일 이프로스에도 오고 여러 가지, 국회의장도 만나시고 대통령도 만나시고 이 행위들을 검찰 내부의 어느 고위관계자는 이렇게 표현하더라고요, ‘한동훈을 포함한 인사권자에 대한 충성 경쟁이다’. 두렵지요. 100～150명의 특수의 어떤 실세들, 그 힘들이 두렵지요. 사건의 방향은 정해지지요. 이것 수사 못 합니다. 그리고 일선 정도 수사가 무혐의됐다 하더라도 여전히 감찰사유로, 예를 들어 판사 사찰도 어느 담당관은 본인이 작성했다라고 하고 징계사유로 만약에 징계소송이 확정되거나 어떤 사정변경이 있으면 다 징계사유가 되겠지요. 이 후보자도 무혐의가 됐다 하더라도 역시 부적절한 언론사 기자와의 적어도 취재윤리 위반 정도는 되니까요. 또 기타 법무부에서 계속 중인 여러 가지 감찰 징계사유가 존재하지요. 그런데 다만 사실의 문제에서 실제 검사장 이상에 대한 수사와 징계는 굉장히 어렵다, 이것들이 제가 2년 한 7개월 정도 검찰에 있으면서 본 그냥 고백입니다. 할 수 있는 범위 내에서 더 계속 최선을 다하고는 있지만……
더불어민주당	위원	김종민	그래서 저는 사실 애당초 이 문제는 검찰 내에서 검찰의 제 식구 감싸기라고 하는 기본적인 이 환경 내에서 수사할 수가 없다고 저는 봤어요. 이것은 특검이 해야 되는 것 아닙니까? 검찰이 수사해서 이게 우리가 믿을 수 없는 그런 결론을 내린 겁니다. 그러면 가만히 봐서 수사 결과가 증거가 없다 이래 버리면 되는데 사실 수사가 진도가 안 나간 거잖아요. 제가 얘기한 이런 핵심 의혹들에 대해서 밝혀지지도 않았어요. 그러면 이런 것 하라고 특검제도가 있는 거 아닌가요?
N/A	증인	한동수	특검 이런 부분들에 있어서는 국회에서 또 하실 영역이고, 저 감찰부장의 입장에서 의견은 있습니다. 여러 가지 어떤 정보의 비공개 측면도 많고요. 정보를 독점해서, 사실 우리나라 사회가 법무부장관…… 제가 말씀을 너무 많이 드리는 것 같아 죄송하긴 합니다.
더불어민주당	위원	김종민	얘기하세요.
N/A	증인	한동수	법무부장관이 미니스트리 오브 저스티스(Ministry of Justice) 아닙니까? 그러면 법무부장관 자체는 되게 공정해야 되는 거지요. 그런 것들에 대해서 조금 더 이제…… 조금 더 말씀해 주시면 제가 이어서 말씀드리겠습니다.
더불어민주당	위원	김종민	이게 대통령과 법무부장관이 관련된 사건이에요. 이런 것 하라고 사실 특검제도 만든 겁니다, 원래.
N/A	증인	한동수	예, 필요하지요.
더불어민주당	위원	김종민	미제사건이잖아요, 이게.
N/A	증인	한동수	필요하고 그 지점에서 이제 수긍할 만한 결과들이 있어야 되겠지요. 예를 들어서 최근 입법에서 도이치모터스 관련 부분에 대한 최소한의 조사가 안 이루어지는 것 이런 부분들에서 그 실체와 관계없이 국민들이 절망하는 거지요. 기본적으로 정의라는 것을 수사, 구속영장 발부, 기소 이 단계에서 마치 독점이 되고 그게 정의를 표상하는 것 같은 사회 이게 후진사회인 거지요. 조금 더 공정한 수사가 이루어지는 구조들을 짜는 방향으로 나아가셔야 되겠지요. 조금 더 유익한 수단이고요.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 박주민 간사님 질의하시겠습니다.	
더불어민주당	위원	박주민	오늘 오후 질의과정에서 법무부장관의 수사지휘권 관련된 질의가 있었습니다. 거기에 대해서 한동훈 후보자가 현 정권에서 수사지휘권이 오염이 됐다, 문제가 많기 때문에 과감하게 포기하는 게 필요하다라는 취지로 이야기를 했습니다. 제가 어떤 사례에서 수사지휘권이 행사됐지를 한번 정리해 봤는데요. 문재인 정부에서 수사지휘권이 행사된 사례는 저 표에서 보면 2번부터 4번까지겠지요. 그래서 검언유착 의혹에 대해서 서울중앙지검의 자체수사를 명령한 것, 그다음에 윤석열 당선인 장모 불법 요양병원 운영에 관련된 것, 코바나컨텐츠 협찬 명목의 금품수수 사건, 도이치모터스 주가조작 사건, 윤우진 전 용산세무서장의 뇌물 관련된 사건, 라임 사건, 그다음에 박범계 장관이 한명숙 전 국무총리 모해위증 사건에 대한 재조사 이렇게 수사지휘를 한 것으로 보여집니다. 보면은 윤석열 당선인 장모 불법 요양병원 운영 같은 경우도 과거에는 제대로 수사조차 되지 않다가 다시 수사가 진행이 돼서 기소가 됐고 1심에서는 3년 선고가 나왔었지요. 물론 항소심에서는 다시 무죄가 나왔습니다. 도이치모터스 주가조작 사건도 2013년부터 계속 문제 제기됐지만 수사가 안 되다가 이번에 다시 수사가 돼서 5명이 구속기소가 되었습니다. 윤우진 전 용산세무서장 관련돼서도 수사가 제대로 진행이 안 되다가 얼마 전에 다시 구속이 됐고요. 라임 사건 같은 경우도 고검장 출신의 윤갑근 변호사가 1심에서 징역 3년 이렇게 선고가 됐었고요. 박범계 장관의 수사지휘권 행사 결과에 있어서도 일부 검사……
국민의힘	위원	유상범	무죄로……
더불어민주당	위원	박주민	예?
국민의힘	위원	유상범	무죄로 나왔는데요.
더불어민주당	위원	박주민	예, 항소심 때는 그랬고요.
국민의힘	위원	유상범	죄로 해 줘야지 그걸 어떻게 저렇게……
더불어민주당	위원	박주민	박범계 장관의 수사지휘 관련돼서도 보면 한명숙 전 국무총리 수사 당시에 검사들이 재소자들을 다수, 여러 차례 불러서 조사한다든지 이런 부당한 수사 관행이 있었다 이런 결론이 났습니다. 그래서 한번 여쭤보겠습니다. 임은정 검사님, 수사지휘권이 역대 총 네 번 행사됐고 문재인 정부하에서는 세 번 행사가 됐습니다. 저 사례들을 봤을 때는 검사의 어떤 측근이나 또는 검사의 가족 관련된 사건들이 제대로 수사가 안 되는 경우 수사가 되도록 특정인이 수사선상에서 물러서게 만들거나 또는 다시 좀 살펴보라라는 내용들의 지휘였던 것으로 저는 보이는데 어떻게 생각하십니까?
N/A	증인	임은정	기본적으로 저기 추미애 장관이 했던 부분과 관련해서는 윤석열 총장 당시 본인이 직접적인 이해관계가 있거나 이렇게 되었기 때문에 회피하셔야 되는데 회피가 제대로 안 된다는 의심이 있는 부분이라서 본인이 자제하지 않는다면 민주적 정당성에 따라서, 법률에 따라서 추미애 장관이 하지 않을 수는 없었을 것 같고요. 그런데 기본적으로 다 아시다시피 갈등이 없었을 때는 지휘권이 발동했다 안 했다 말할 필요도 없을 만큼 지휘는 일상화돼 있었고 그것이 검찰의 독립이라고 할까, 이런 것들이 돼서 했을 때 장관이 어느 정도 컨트롤하기 위해서 하는 게 지휘권으로서 지금 논란이 되는 부분이니까요. 제가 징계취소소송했을 때 박근혜정부 때였는데 법무부에서는 민주적 정당성은, 검찰의 민주적 정당성은 국회에 책임을 지는 법무부장관을 통해서 간접적으로 되기 때문에 법무부장관의 지휘를 받는 것이 민주적 정당성의 근거라고 주장을 했었던 바가 있습니다. 그래서 불가피할 경우에는 검찰이 자제하지 않는다면 말려 주는 손 하나는 있어야 된다고 생각하고요. 그것이 지금 현재 검찰청법에 따른 지휘권 발동이라고 생각합니다.
더불어민주당	위원	박주민	저 표를 봤더니 좀 옛날 사실관계에 기반한 게 있네요. 그 부분은 제가 양해의 말씀을 공개적으로 드리고요. 그렇습니다. 어떻게 보면 검찰이 스스로를 수사 안 한다든지 아까 말씀드렸던 대로 과도하게 수사한다든지 할 때 통제장치가 필요한 건 사실입니다. 거의 유일한 통제장치가 사실 법무부장관의 수사지휘권이고요. 지금까지 행사된 사례들을 보면 많은 분들이 주장하는 것처럼 잘못된 그리고 특정인을 위한 수사지휘권 행사는 아닌 것으로 보여집니다. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 유상범 간사님 질의하시겠습니다.
국민의힘	위원	유상범	한동수 감찰부장님, 오늘 채널A 사건 감찰과 관련돼서 말씀을 하시면서 윤석열 당선인에 대해서 구체적으로 큰 덩치로 다가오니 위압감을 느낀다, 들어갔더니 의자에 다리를 올리고 있더라, 갑자기 반말을……
N/A	증인	한동수	책상이오.
국민의힘	위원	유상범	책상에 다리를 올리고 있다 이렇게 하시면서……
N/A	증인	한동수	총장실 책상 아시지요?
국민의힘	위원	유상범	말씀하시는데 아주 굉장히 적대적이고 또 그 사이에 한동훈 후보자에 대해서 얘기를 할 때 끊임없이 한동훈 후보라고 말을 하지 않고 한동훈이라는 이름을 부르면서 굉장히 적대적인 모습을 보이세요. 게다가 도이치모터스 사건 수사 관여하셨습니까? 아세요, 내용? 잘 모르시지요?
N/A	증인	한동수	그게……
국민의힘	위원	유상범	아니, 그러니까 구체적으로 수사 진행상황을 파악하신 바 없지요? 이것을 마치 부실수사라고 단정적으로 말씀하시는…… 지금 한동수 감찰부장은 사실은 판사로 한 20년을 재직하셨잖아요. 그런데 감찰부장에 한 2년 6개월 계시는 동안, 지금 마치 제가 듣기에는 민주당 위원들보다도 훨씬 강력하게 정치적 발언을 계속하세요. 깜짝 놀랐어요. 아, 그게 경험한 거예요? 그래서 제가 지금, 대검 감찰부 부장이라는 자리는 기본적으로 검찰총장을 보좌해서 검찰의 감찰을 담당하는 업무인데 한동수 감찰부장은 제가 보니까 윤석열 총장을 끌어내리기 위해서 감찰부장으로 가신 거예요? 아니, 보니까 굉장히 모든 분야에서 그렇게 적대적이고 분노에 찬 말씀을 하셔서 처음부터 감찰부장으로 가실 때 윤석열 검찰총장을 끌어내리는 임무를 가지고 가신 겁니까, 그건 아니시지요?
N/A	증인	한동수	유상범 위원님께서 많은 말씀을 해 주셨는데 주관적인 단정과 논리비약이 있습니다. 제가 보기에…… 저 되게 정치적인 사람 아니고요, 과격하지 않습니다. 저를 아는 사람들은 그렇게 얘기하지 않습니다.
국민의힘	위원	유상범	그렇지 않다고 저도 생각해요, 저도 아니까. 그런데 뒤늦게, 지금 오늘 말씀하신 내용을 정확히 기억하실지 모르겠지만 제가 듣기에는 너무나 정치적이에요. 그래서 저는 굉장히 실망스럽다 이런 말씀을 드리고요. 그 과정에 감찰부장 가신 게 누구 추천으로 가신 겁니까?
N/A	증인	한동수	제가 그 상황……
국민의힘	위원	유상범	감찰부장 가실 때는 누구 추천으로 가신 거예요?
N/A	증인	한동수	아무의 추천도 없었습니다. 제가 해서, 법률신문…… 제가 모 법무법인에 근무할 때 비서가 갖다준 법률신문을 보고, 위원님께서 이해하실지 모르겠지만 저의 어떤 소신들의 순간들이 있었습니다.
국민의힘	위원	유상범	제가 알기로는 최강욱 위원님께서 한번 추천했다고 이렇게 전해 들었는데 그런 사실 없습니까?
N/A	증인	한동수	아닙니다.
국민의힘	위원	유상범	그러면 감찰부장……
N/A	증인	한동수	그때는 공직기강비서관실이었는데 그때 인사검증과정에서 지원한 사람이 제가 맞냐고 반문할 정도였습니다.
국민의힘	위원	유상범	그러면 그 전에는 전혀 최강욱 위원 추천을 받고 그러지 않고요?
N/A	증인	한동수	전혀 없습니다. 제가 있던 율촌 법무법인이 훨씬 더 경제적이나 이런 면에서 평온하지요.
국민의힘	위원	유상범	윤석열 총장과 갈등이 심해졌을 때 추미애 장관의 수사지휘권이 발동돼서 검사들에 대한 지휘권이 배제됐을 당시에 제가 듣기로는 대검의 많은 부장들이 티타임을 갖거나 그러면 감찰부장방에서 갖더라 이렇게 하면서 사실상 대검에서 감찰부장이 실세다 이런 말을 들은 적이 있어요. 실제로 윤석열 총장이 수사지휘권 배제된 이후에 대검 간부들이 감찰부장방에 자주 모였습니까?
N/A	증인	한동수	지금 물어보신 것 한번 시간이 충분하다면 위원님 말씀하시는 취지를 제가 정확하게 이해하고 저도 충분하게 말씀드리겠습니다.
국민의힘	위원	유상범	아니, 제가 그 시점에……
N/A	증인	한동수	직무……
국민의힘	위원	유상범	아니, 그러니까 지금 팩트를 물어보잖아요. 직무배제돼 가지고 그 시점에 대검 부장들 상당수가 감찰부장방에서 주로 티타임도 가지면서 잦은 시간을 보냈고 그 밑의 하위직원들은 대검 부장들이 감찰부장에게 잘 보이기 위해서 그런다라는 말까지 돌았을 정도로 감찰부장방에 자주 모였다 이런 말이 있던데 그건 어떤가요?
N/A	증인	한동수	그렇지 않고요. 우리 총장님은 제가 기억하고 있기로는 4월 2일 날 총장실에서 보고드린 이후로 보고드리러 가면 저를 계속 피하셨는데요. 같은 아파트 사니까 인사드리고 그러면 외면하시더라고요. 그렇게 하고 그 후에도 특별하게 그런 것 없습니다. 우리 직원과의 관계든 내지는 다른 부장님하고 관계에서, 없습니다. 오히려 직무대행체제……
국민의힘	위원	유상범	아니…… 오케이, 감사합니다. 그것은 지금 답이 됐고요. 그러면 봅시다. 그래서 증인이 워낙 실세여 가지고 당시에 검찰국장 등을 통해서 검찰 인사에도 관여를 했다 이런 소문까지 돌아요. 그런 부분은 사실과 다릅니까?
N/A	증인	한동수	예. 실세라고 해 주셔서 감사하다고 할지…… 그렇지 않습니다.
국민의힘	위원	유상범	박영진 부장님, 한동수 감찰부장께서 이런 말씀을 하셨어요, ‘강요미수는 일부다. 실제로 채널A 사건의 본질은 공직선거법 위반이 본질이다’. 그러나 채널A 사건은 사실은 이미 무죄가 났어요, 이동재 기자에 대해서는. 그리고 가장 중요한 부분이 녹취록입니다. 녹취록에 유시민이 신라젠 주가조작에 관여한 것으로 몰아가자라는 녹취록 기재가 있다, 이게 최초에 문제가 됐고 논란이 돼서 언론보도가 많이 됐는데 사실은…… 녹취록에 그런 내용이 전혀 없었어요. 지금 감찰본부장께서 공직선거법 위반이 본질이다라고 설명한 내용 들으셨지요?
N/A	증인	박영진	예.
국민의힘	위원	유상범	이 부분에 대해서 박영진 부장님은 어떻게 판단하세요?
N/A	증인	박영진	저는 전혀 동의할 수 없고요. 당시 수사의 초점은 강요미수 자체였지 공직선거법 위반 부분은 전혀 수사의 초점도 아니었고 수사팀의 관심도 아니었던 것으로 알고 있습니다. 전혀 별개의 얘기를 하신 것으로 생각합니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 증인들께서 오랜 시간 수고 많이 하셨습니다. 이만 증인신문을 종료하고 증인들께서 이석하시도록 하겠습니다. 이제 증인들 이석하시고요. 위원회를 대표해서 출석해 주신 네 분의 증인께 다시 한번 감사드립니다. 12시가 다돼 갑니다만 오늘 인사청문 절차를 모두 마무리하지 못하고 있습니다. 따라서 간사님들과 협의를 거쳐 차수를 변경해서 나머지 인사청문회 절차를 진행하기로 했습니다. 후보자께서도 동의를 해 주셨다는 말씀을 드립니다.
더불어민주당	위원장	박광온	차수변경을 하기 전에 인사청문회를 내일 5월 10일까지 실시하기 위해서 인사청문 계획서 변경의 건을 의결하겠습니다. 의사일정 제3항 국무위원후보자(법무부장관 한동훈) 인사청문회 실시계획서 변경의 건을 상정합니다. 법무부장관후보자 인사청문회 절차를 마무리하기 위해서 인사청문회를 당초 5월 9일에서 5월 10일까지 이틀간 실시하는 것으로 인사청문회 실시계획서를 변경하고자 하는데 이의 있습니까? 가결되었음을 선포합니다. 그러면 차수변경을 위해서 일단 오늘 회의는 산회했다가 12시를 넘겨서 다시 개회하겠습니다. 산회를 선포합니다.
더불어민주당	위원장	박광온	의사일정 제1항 국무위원후보자(법무부장관 한동훈) 인사청문요청안과 제2항 국무위원후보자(법무부장관 한동훈) 인사청문회를 일괄해서 상정합니다. 재보충질의 순서입니다. 나눠 드린 질의 순서에 따라 진행하겠습니다. 질의시간은 5분으로 하겠습니다. 먼저 존경하는 김용민 위원님 질의해 주시기 바랍니다.
더불어민주당	위원	김용민	PPT 준비됐으면 시작…… 남양주병 김용민입니다. 지금 자료화면 같이 보시면서 얘기하시지요. 2002년 이 무렵에 1가구 2주택자의 경우에 양도세 중과 면제요건이 있었습니다. 보니까 1년 이내에 종전주택을 처분해야 되고, 그러니까 2주택이 된 때로부터 1년 이내에 종전주택을 처분해야 되고 그다음에 종전주택의 실거주기간이 1년 이상이어야 된다, 이게 양도세 면제요건이었습니다. 그런데 후보자가 1998년 청구아파트를 매입하고 나서 2002년에 삼부아파트를 매입합니다. 1가구 2주택이 됐지요. 1가구 2주택이 되면서 청구아파트, 종전주택을 2002년에 매각을 하는데 이때 양도세 안 내셨지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	……
더불어민주당	위원	김용민	후보자, 답변해 주십시오. 양도세 안 내셨지요, 이때? 면제받았지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	……
더불어민주당	위원	김용민	기억이 안 나십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 그것은 제가 정확하게 기억이 안 납니다.
더불어민주당	위원	김용민	후보자, 오늘 인사청문회잖아요. 후보자가 오늘 답변하셨던 것을 한번 죽 돌아보세요. 개인적인 일에 대해서는 다 모른대요. 어머니가 했다, 딸이라 모른다…… 후보자, 설사 몰랐더라도 인사청문회에 나올 거면 이런 정도는 알고 나오셔야지요. 인사청문회 이것 진짜 별것 아니라고 생각하고 나오신 겁니까? 당선자가 그냥 무조건 임명 강행하겠다고 그렇게 얘기하시든가요? 왜 이 얘기를 모르고 계세요. 면제됐는지 몰라요, 진짜?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	한번 확인해 보겠습니다.
더불어민주당	위원	김용민	좋습니다. 면제된 것을 전제로 말씀드릴게요, 일단 언론보도에는 면제됐다라는 보도가 있으니까. 면제가 되려면 아까 말씀드린 대로 종전주택 실거주기간 1년이 필요합니다. 그래서 그랬는지 모르겠는데 청구아파트 1998년에 매입하고 2000년에 전입신고를 합니다. 그리고 실거주기간 1년을 채운 2002년 12월에 매각을 하지요. 한 2년 정도 실거주 채우고 매각을 합니다. 그런데 2000년에 전입신고를 했을 때 보니까 후보자는 강릉에서 군복무를 하고 있었어요. 이것 어떻게 갑자기 전입신고를 했습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그때 제가 결혼을 해 가지고요, 결혼을 해서 실제로 입주를 한 겁니다.
더불어민주당	위원	김용민	아니, 군복무 중이었잖아요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	군복무 중이지만 제가 주말에 올라오기 때문에…… 군 법무관 상태에서 결혼했거든요.
더불어민주당	위원	김용민	그러면 여기서 신혼생활을 하셨나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	맞습니다.
더불어민주당	위원	김용민	그러면 그 전에, 98년 매입해서 2000년 입주할 때까지 이 집에 누가 살았나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	청구아파트 말씀이신가요?
더불어민주당	위원	김용민	예.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	액수는 정확하게 기억 안 나는데요, 전세를 줬던 걸로 기억합니다.
더불어민주당	위원	김용민	전세를 줬다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	김용민	그러면 이때는 군복무했지만 이때 전입신고는 위장전입이 아니라 실제 들어가 산 것이다, 지금 이런 답변이신 거지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 2000년 5월에 결혼해 가지고요, 두 달 동안 집 고치고 7월에 들어갔었습니다.
더불어민주당	위원	김용민	2000년 5월. 다음 페이지 보여 주시지요. 그러면 두 번째 것입니다. 이것도 아까와 비슷해요. 2004년부터는 실거주기간이 2년 있어야 양도세가 면제가 됩니다. 2001년에 삼부아파트, 아까 그 삼부아파트 매입했던 게 있었고 그다음에 2004년 7월에 이 삼부아파트에 전입신고를 합니다. 그리고 2006년 2월에 삼풍아파트를 매입해요. 그리고 2007년 4월에 아까 종전 주택인 삼부아파트를 팝니다. 원래대로라면 양도세 내야 되는데 양도세 냈습니까, 안 냈습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	알아보겠습니다.
더불어민주당	위원	김용민	또 이것도 모르세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	김용민	이 재산관리 누가 하시나요, 보통?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저희 집 지금 재산관리, 처가 합니다.
더불어민주당	위원	김용민	이때도 그러면 배우자께서 하셨어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	김용민	그래서 모르시는 거예요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그런데 말씀해 주시면 제가 그건 바로 확인할 수 있습니다.
더불어민주당	위원	김용민	그러면 바로 확인해서 답변을 주세요, 지금 제 질의가 끝나더라도.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	김용민	어쨌든 간 여기서 또 이 양도세 면제를 받기 위해서인지 2004년 7월에 삼부아파트, 그러니까 종전 주택에 전입신고를 합니다. 그런데 당시에 후보자는 미국 연수를 갔지요. 이것은 맞지요? 여기까지는 맞지요? 전입신고하고 미국 연수 갔지요, 이 무렵에?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	전입신고를 해서 실제로 이사해서 짐을 옮겨 놓고요, 거기다가 다른 전세를 주지 않은 상태에서 그 집에 저희 짐을 채워둔 상태에서 유학을 갔습니다.
더불어민주당	위원	김용민	그런데 등기부에 보면 2001년부터 2007년까지 전세권이 설정돼 있었어요. 그러면 이것은 어떻게 된 겁니까? 다른 사람이 살았으니까 전세권이 설정돼 있잖아요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아닙니다. 2004년에 제가 유학 갈 때 미국 연수기간 동안에 그 집을 다른 데 세 주지 않았었어요.
더불어민주당	위원	김용민	아니, 2001년에 전세권이 설정됐고 2007년에 말소됐다고요. 이것도 잘 모르세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아닙니다. 확실한 것은……
더불어민주당	위원	김용민	다른 사람이 전세권이 설정돼 있는 상태에서 전입신고를 했다고요. 이게 위장전입의 의혹이 제기되는 겁니다, 여기서.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아닙니다. 분명히 제가 2004년에 입주하고 거기 들어가 있는 상태에서 집을 다른 데에 세 주지 않은 상태에서 유학을 갔다가 왔었습니다.
더불어민주당	위원	김용민	지금 그렇게 얘기하시지만 등기부등본상 보면 2001년에 전세권이 설정됐고, 보시면 2007년 4월 19일 날 해지가 돼요. 그러면 이 사이에 도대체 전입신고는 하고 전세권이 있고 이게 어떻게 된 겁니까? 후보자, 이것 어떻게 된 거예요? 설명 좀 해 주세요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	전세권 등기를 말소하지 않았다가 나중에 매도하면서 전세권 등기를 정리한 것이고요. 전세권이 실제로 살아 있던 건 아니라고 합니다.
더불어민주당	위원	김용민	‘아니라고 합니다’입니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아닙니다. 아닙니다.
더불어민주당	위원	김용민	본인이 전혀 모르세요, 이 부분?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 재산 문제는 제 처가 다 관리해서요. 그런데 이것은 분명히 맞을 겁니다.
더불어민주당	위원	김용민	아니, 변호사 하시잖아요, 배우자도. 이런 걸 모르세요? 전세가 나갔으면 전세권을 말소해야지, 이게 2007년까지 가지고 있다는 게 말이 됩니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	매도할 때 전세를 말소한 것이고요. 실제 그 당시에 저희가 깨끗한 상태로 갖고 있었고……
더불어민주당	위원	김용민	그러면 아까 말씀하신 대로 양도세 냈는지를 빨리 확인해서 알려 주십시오. 이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 김종민 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	김종민	김종민입니다. 후보자께서 이제 오늘 청문회 마무리를 해야 할 시점인데 한 가지 분명하게 말씀을 해 주셔야 될 게 있어요. 지금 후보자 따님이 스펙 쌓기를 했다 이런 의혹들이 계속 많이 제기되고 있잖아요. 그런데 이게 반칙이 아니다, 문제가 없다 이렇게 얘기하시는데 저는…… 그러니까 불법 여부는 수사를 해 봐야 아는 거니까 그것은 여기서 논하지 않더라도 기본적으로 딸이 혼자 한 게 아닌데 딸의 이름으로 이렇게 업적이 과시돼 있는 것 공개돼 있는 것 저는 이것 반칙이라고 봅니다. 그리고 이 과정에서 그게 엄마의 도움이든 아니면 주변 사람 아니면 돈을 주고 대필작가를 고용했든 이런 과정들이 전체적으로 우리 일반 학생들이 보기에 저건 반칙이다, 만약에 저렇게 해서 대학을 가면 저건 부당하다, 이게 정상적인 판단이에요. 그래서 이게 범법 여부와 관계없이 이 과정이 아까 보니까 반칙은 아니다 이렇게 주장을 계속하세요. 저는 여기에 문제가 있었다 이렇게 인정을 하시는 게 맞다고 보는데 어떻게 보십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아까 입장하고 같은데요. 그런데 제가 지금 보는 관점하고 위원님이 지적하신 것하고 큰 차이가 있는 것 같지는 않습니다.
더불어민주당	위원	김종민	잠깐만요. 한번 띄워 보세요. 아까 케냐의 대필작가 사실이 아니라고 얘기하셨는데 저게 논문 대필 ‘국가 부채가 중요한가-경제이론에 입각한 분석’, 저 동그라미 친 게 벤슨이라고, 글쓴이 항목에 벤슨이라고 적혀 있어요. 그런데 원래 저 논문의 저자는 따님 이름입니다. 그런데 저 안의 서지사항 안으로 가 보니까 세부사항 문서요약에는 벤슨이라고 돼 있어요, 지은이가. 그리고 그 사람이 인터뷰를 한 사람입니다. 그러면 저 정도 됐으면 저는…… 저것은 저 고스트라이터(ghostwriter)와 뭔가 같이 공동작업을 해서 만든 게 사실입니다. 그런데 이런 걸 아니라고 하시니까 제가 이게 잘 이해가 안 가요. 저런 게 나왔으면…… 아니, 누가 고등학생이 케냐에 있는 사람하고 어떻게 교신을 해서 저런 것을 같이 쓸 거며 저 사람 얘기는 자기가 대필작가라고 얘기를 해요. 돈 주고 썼다는 얘기거든요. 그러면 저런 게 확인됐으면 ‘저런 것은 좀 적절치 않습니다. 문제가 있겠습니다’ 이렇게 얘기를 하시는 게 맞지 않습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 아까 말씀드린 것처럼 제가 제 가족에게, 저도 벤슨이라는 사람이랑 한 게 맞다고 하면 당연히 그렇게 말씀드리고 부적절했다고 말씀드리겠는데요, 그 부분에 대해서 벤슨이라는 사람하고 저런 도움을 받은 적은 없다고 하기 때문에 그걸 말씀드린 거고요. 말씀드린 것처럼 전체적인 과정에서 보시기에 불편한 점이 있으실 것 같고 그 점에 대해서는 제가 전체적으로 내용은 잘 알지 못하지만 그 점이 아무나 할 수 있는 일이 아니고 그리고 저희가 많은 지원을 사실상 했고 제 아이이기 때문에 저럴 수 있었기 때문에 그 점에 대해서는 제가 송구하게 생각한다는 말씀드리겠습니다.
더불어민주당	위원	김종민	일단, 그리고 시간이 없으니까 제가 마지막으로 한 가지만 말씀을 좀 드릴게요. 정치에 어떻게 보면 뛰어드신 겁니다. 법무부장관도 넓은 의미의 정무적 역할을 이제 하시는 거예요, 정부에서.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그건 아니지 않겠습니까?
더불어민주당	위원	김종민	그게 넓은 의미에서 정치의 영역입니다. 그런데 정치라고 하는 게 실적도 중요하지만, 검사 할 때는 실적이 중요하겠지만 정치에서 저는 신뢰가 중요하다고 봅니다. 행정은 있는 규정 집행하는 게 행정 아닙니까? 그런데 정치는 그 규정을 만드는 일이 정치예요. 그 재량권이 되게 넓습니다. 그래서 정치를 하는 사람의 신뢰도가 매우 중요해요. 특히 법무부장관이면 법무 관련된 정책 기획을 해야 되고 예산을 책정해야 됩니다. 정책적인 판단을 해야 할 이런 재량 권한을 사용해야 되는데 좀 마음에 걸리는 게 채널A 사건 수사에서 내 기본권이다 하고 핸드폰을 안 열어요. 개리티 법칙이라고, 개리티 원칙이라고 수사관이 기본권을 행사해서 불리한 진술을 안 할 수는 있지만 그렇다면 국민들도 그런 사람을 고위공직에 배제하거나 파면할 수 있다 그런 판단을 미국 연방대법원에서 내립니다. 저는 지금 채널A 수사와 관련해서는 여러 가지 정황증거들이 많이 나와 있는데 그 마지막 한 고리가 안 풀린 겁니다. 만약에 떳떳하다면 그걸 공개해야 되는데 공개 못 한 이유가 제가 들어 보니까 한동훈 후보자를 정치적으로 탄압하기 위한 수사이기 때문에 못 한 거예요. 만약에 검찰이, 수사 주체가 믿을 수 있으면 할 수 있는 것 아닙니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
더불어민주당	위원	김종민	그러면 저는 이제 정권도 바뀌고 했으니까 누구 한동훈 법무부장관 의도적으로 탄압할 사람 없으니까요 저는 특검에 맡겨서 그 휴대폰 좀 봤으면 좋겠어요. 그리고 그 특검이 공정하게 보고 문제가 없다, 그래서 누명을 벗으세요. 그다음에 신뢰를 가지고 법무부장관 하시는 게 맞지 않습니까? 이 문제를 그냥 덮어놓고 가서는 임기 내내 시달릴 겁니다. 자기 문제도 스스로 해결하지 않은 사람이 무슨 남 탓을 하냐, 누굴 수사하고 바로잡냐…… 이런 공격에 시달릴 거예요. 어떻게 보십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그 사안은 실체가 없는 사안이고요. 오히려 저에게 누명을 씌우려 한 분들이 재판을 받고 있습니다. 그리고 지금 이 상황에서 다 무혐의가 나고 무죄가 났음에도 불구하고 ‘네 휴대폰을 무조건 까라’ 그런 얘기는 지금 민주국가에서 할 수 있는 얘기가 아니라고 생각합니다.
더불어민주당	위원	김종민	그것은요, 보세요. 자, 지금 검찰이 수사를 했는데 윤석열, 한동훈 이분들이 실력자니까 수사 제대로 못 할 수도 있어요. 검찰 수사가 제대로 안 된 수사 하는 게 특검이에요, 원래. 그리고 지금 대통령, 법무부장관 관련된 거니까 원래 이런 것 하라고 특검 있는 것 아닙니까? 여기에도 국민적 의혹이 있잖아요. 이 의혹을 해결을 좀 하시라고요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 제가 독직폭행까지 당하면서 수사를 당했는데 검찰이 저를 무서워서 수사를 덜 했다고 생각하십니까?
더불어민주당	위원	김종민	아니요, 일단 휴대폰을 지금 안 내놓잖아요. 그러니까 한동훈 후보자가 휴대폰 비번을 얘기를 해 주세요. 그래서 공정한 특검한테 한번 검증을 받아 보자고요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 그 헌법상 기본권이 이런 식으로 무력화되는 선례를 남기면 안 된다고 생각하고요. 같은 이유에서 이재명 지사라든가 그 가족의 휴대폰을 공개하지 않은 것도 비난하면 안 된다고 생각합니다.
더불어민주당	위원	김종민	그러면 고위공직을 맡을 그런 책임, 그러면 거기서 신뢰도는, 신뢰를 못 받는 공직을 하셔야 돼요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 그렇게 생각하지 않습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음 김형동 위원님 질의하시겠습니다. 가능하면 시간 안에 질문 답변을 마쳐 주시면 좋겠습니다.
국민의힘	위원	김형동	예, 그렇게 하겠습니다. 밤늦게, 밤도 아닙니다. 먼저 윤석열 정부의 출범을 진심으로 축하합니다. 그리고 밤늦게까지 새벽까지 후보자 고생하시는데요. 저것은 작년 수사권 조정 이후에 미제사건 처리, 미처리 건수지요. 경찰에서 담당하던 미제사건이 저렇게 늘어났다는 거예요. 저는 아까도 본질의 때 후보자하고 최근에 부패범죄와 관련되어서 대한민국에 수사 공백이 있다 이런 것에 대해서 공감을 했었는데요. 사실 후보자가 법무부장관 되면 검수완박이 문제가 아니라 작년에 시행된 수사권 조정 이후에 현장에서 벌어지고 있는 혼란부터 수습하고 할 일이 많을 것 같다라는 게 본 위원의 의견입니다. 답변 잠깐만 해 보시지요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	맞습니다. 지난 1년간 이런 식의 사건 지연 처리하고 불만족이 많이 축적됐는데요. 그 부분에 대해서 면밀하게 분석하는 것이 새로운 입법을 앞두고 했었어야 하는 필수적인 과제였다고 생각합니다.
국민의힘	위원	김형동	좋습니다. 그리고 후보자께서 모두발언하실 때 아주 인상적인 부분이 있었는데요. 글로벌 스탠더드에 걸맞게 법제와 시스템의 수준을 높이겠다 이렇게 말씀하시고 또한 범죄예방, 인권, 출입국, 교정 등 다양한 법무행정 영역에서 국격에 맞는 수준 높은 제도를 만들겠다 이렇게 의견을 밝혔는데 전적으로 동의하고요. 한두 개만 확인하겠습니다. 인권과 관련되어서 특히 외국인보호소 시설 정말 완벽하게 개선됐다라는 말을 들을 수 있도록 후보자께서 확인을 한번 해 주시고요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	시급한 과제로 생각하고 있습니다.
국민의힘	위원	김형동	곧장 답을 하실 필요는 없고요. 그다음에 관련해서 지금 법무부의 출입국관리본부로 되어 있습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	현재 그렇습니다.
국민의힘	위원	김형동	저는 시급하게, 이 부분이 국격에 맞는다 그러면 법무부 외청이 되더라도 이민청 정도는 필요하지 않겠냐라는 생각인데 어떻습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	안 그래도 저도 그 부분에 대해서는 이민청으로, 별도 외청으로 독립된 권한을 부여하고 전문가를 키워야 할 때가 되지 않았나 하는 생각을 갖고 있는데요. 제가 취임하게 되면 그게 여러 가지 문제점이 있는지 그리고 어떤 단계를 거쳐야 하는지를 잘 살펴보겠습니다.
국민의힘	위원	김형동	외국인과 관련되어서 수용시설, 외국인보호소뿐만 아니라 불법체류자와 관련된 단속 업무 또는 그에 대한 단속에서 어떤 과정이 일어나는지 잘 아실 겁니다. 그리고 교정시설에서 음식이 안 맞아 하는 경우, 그다음에 새우꺾기라는 그런 작태가 아직도 일어나고 있다고 그러는데 정말 대한민국의 관문, 얼굴을 법무부장관이 된다면 제대로 갖춰 주기를 간절히 원합니다. 또 하나 좀 짚어 보겠습니다. 저는 경북 안동・예천 출신입니다. 대구에 근무해 보셨습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	대구 근무는 제가 못 해 봤습니다.
국민의힘	위원	김형동	그러면 꼭 한번 와 보시기를 바라고, 대한민국의 국민들이 법률 서비스를 제대로 받는 것도 기본권이라고 생각합니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
국민의힘	위원	김형동	우리는 검수완박 된 마당에 지금 한가로이 안동에 있는 지청을 청으로 승격해 달라라고 얘기하기가 좀 그렇습니다마는 어쨌든 물리적 거리나 그다음에 사법 서비스를 국민들이 이용하는 데 상당한 애로사항이 있습니다. 예를 들면 우리 안동・예천 지역에서 어떤, 대구 검찰에서 부른다 아니면 본원 재판을 받으러 가야 된다 하면 상당한 무리수가 따르는, 일과를 다 전폐하고 가야 되는 그런 어려운 지경에 있습니다. 이 부분도 국민의 기본권 보장 차원에서 지방 소도시, 중소도시 법률 서비스 사각지대 해소하는 데 관심을 가져 주시길 바랍니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 취임하면 말씀하신 내용들을 하나하나 차분히 살펴보겠습니다.
국민의힘	위원	김형동	또 정책 관련된 거니까 하나만 더 마지막으로 확인하겠습니다. 제가 알기로 2020년 8월에 이른바 ISD 국제분쟁 사건 처리하기 위해서, 대응하기 위해서 법무부 산하에 국제분쟁대응과가 있다는 말씀을 들었습니다. 맞습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 제가 개괄적으로 그런 게 있다는 정도의 보고는 받았습니다.
국민의힘	위원	김형동	이 부분도 많은 분들이…… 특히 이제 대한민국이 커지면서 국제적으로 다양한 분쟁이 일어나지 않습니까? 그에 대한 전문가들이 충분히 채용이 되고 보직을 받아서 이런 분쟁에서 국가의 이익을 지킬 수 있는 역할을 법무부에서 해 줬으면 하는 것이 본 위원의 의견이고 바람입니다. 이상입니다. 의견 하실 게 있으면 말씀하십시오.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀 잘 새겨듣겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 김영배 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	김영배	김영배입니다. 후보자님, ‘한국경제’라는 신문에 사설이 실렸는데요. 제목이 이렇습니다. ‘한동훈 후보자의 딸 의혹과 해명 상식적이지 않다’. 내용을 잠깐 보면요, ‘그의 딸이 국제학술지에 실었다는 논문들의 내용과 형식은 과연 고교생이 쓴 게 맞나 하는 의문이 들게 한다. 고교 1학년 때인 지난해 국제전기전자공학회(IEEE)가 주최한 학술대회에 단독저자로 페이퍼를 제출했고, 올해 초에는 외국의 석사과정 학생과 함께 리뷰 논문을 썼다고 한다. 주제도 기계학습, 코소보의 교육 및 의료개혁, 국가부채 분석, 코로나19 수급 분석 등 다양하다’ 이렇게 해서 당당하게 좀 밝히시라 촉구를 하고 있어요. 이게 여론인 것 같습니다. 여쭈어볼게요. MBC 보도를 어제 보니까요, IEEE에서 방글라데시 사람과 공저자를 했는데 그의 남편과 MBC가 통화를 했는데 ‘과외 선생을 1년간 했다’ 이렇게 밝혔다고 해요. 어떤 보상을 받았냐니까 ‘그것은 밝힐 수 없다’ 이렇게 답했다고 하고요. 습작 수준의 에세이라고 하면서 애써 딸의 수준을 낮추시는데 저 저명한 학회에 1년간 과외 선생을 한 분하고 논문을 썼는데 이것도 에세이 정도입니까? 어떻게 보세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것도 그렇게 높은 수준은 아니라고 들었고요. 그리고 그것은 아마 공저자 표시를 한 걸로 알고 있습니다.
더불어민주당	위원	김영배	그러니까요, 그래서……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그리고 그분을 1저자로 한 문건으로 알고 있습니다.
더불어민주당	위원	김영배	그러면 이것도 보상을 뭘 해 준 것에 대해서는 모르시고요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 같이 썼다는 정도의 얘기를 들었습니다.
더불어민주당	위원	김영배	그러니까 이런 경우를 보면서 사람들이 ‘도대체 어떻게 연결이 됐을까. 입시컨설팅이 없이 저 멀리 있는 사람을 어떻게 만났을까, 1년간이나 과외를, 그것도 케냐에 있는 사람도 했었는데’, 사람들이 이런 의심을 하는 거지요. 합리적 의심이라고 봐야지요. 하나 더 여쭐게요. 지난번에 수사・기소 분리 관련해서 ‘직업윤리와 양심의 문제다’ 이렇게 말씀하셨는데요. ‘채널A’ 관련해서 자료 한번 올려 보세요. 녹취록을 보면 이동재 기자하고 대화하시는 게 나와요. 그래서 결국에는 이게…… 아까 한동수 증인이 이야기를 재미있게 하던데요. 감찰・수사 방해와 관련해서 감찰 방해를 상당히 받았다, 윤석열 총장께서 후보자에 대해서 굉장히 특별한 여러 가지 태도와 조치를 취하더라, 이렇게 이야기를 하시면서 방해와 위협을 느꼈다 이런 증언을 하셨는데 그중에서도 결국에는 이 수사・감찰 방해가 윤석열 총장의 징계사유가 됐고 그게 유죄판결이 났지 않습니까. 아시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	유죄판결…… 기소된 게 없습니다.
더불어민주당	위원	김영배	공정한 직무수행 의무의 위반을 지난번 법원에서……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니, 형사적으로 기소된 게 없습니다.
더불어민주당	위원	김영배	기소가 아니지요. 징계사유가 된 거잖아요, 징계사유. 거기에 대해서 취소소송을 냈는데 행정법원에서 문제가 있다, 이것은 징계사유, 정당한 사유이다……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	2심 소송이 진행 중입니다.
더불어민주당	위원	김영배	물론 진행 중입니다. 그렇기 때문에 이것은 법원에서도 설시를 죽 했어요. 이건 징계양정도 약하다, 문제가 심각하다라고 법원에서 판시를 했지 않습니까? 그러니까 이것은 수사・감찰에 대한 방해라고 보는데 여기에 대해 직업윤리상 어떻게 보세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	일단 이 얘기는 제 말이 아니고 자기들끼리 얘기를 적어 놓은 것이고요. 그리고 그 당시 윤석열―지금 대통령이지요―대통령을 둘러싼 징계 국면은 많은 국민들이 보셨다시피 윤석열 대통령을 찍어 내기 위한 어떤 과정이었다라고 보는 게 합리적인, 이미 사회적 평가가 내려진 것이라고 저는 생각합니다.
더불어민주당	위원	김영배	됐고요. 제가 다시 여쭈어볼게요. 그래서 이 과정에서 말입니다, 휴대폰 비밀번호를 결국 제공하지 않으셨어요. 그런데 물론 아까 말씀하셨습니다만 헌법상 자기 보호에 관련된 권리가 있다고 말씀하셨잖아요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
더불어민주당	위원	김영배	그런데 지금은 그런 개인적 권리보다, 공직후보자이고 특히 법무부장관후보자 아닙니까? 그러면 소위 이야기하는 책임성, 의무 이게 훨씬 더 우선해야 하는 것 아니냐, 저는 그게 공직윤리의 핵심이라고 봅니다. 그게 양심의 문제, 우선이라고 보거든요. 많은 국민들은 그렇게 생각합니다. 그래서 지나간 사건이기는 하지만 지금이라도 그 휴대폰의 비밀번호를 제공하는 게 옳다고 생각하는데 어떻게 생각하십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 아까 말씀을 드렸습니다.
더불어민주당	위원	김영배	어떻게 말씀하셨지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것은 헌법상 기본권을 이런 식으로 무력화되는 사례를 만들면 안 된다고 저는 생각합니다.
더불어민주당	위원	김영배	아, 여전히 개인의 권리가 더 중요하다?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	헌법상 기본권이고요.
더불어민주당	위원	김영배	공인으로서의 책임성보다는 여전히 개인의 권리가 우선이다 이렇게 말씀하시는 거지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	역시 같은 이유로 이재명 지사도 제가 비난하고 있지 않습니다.
더불어민주당	위원	김영배	이재명, 다른 분을 말씀하지 마시고요. 그러니까 본인이 여전히 공직의 책임성보다는 개인의 권리가 우선이다 이걸 주장하시는 것 아닙니까? 그렇지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 지금 제가 다 무혐의, 무죄를 받은 상태에서, 저는 탄압받은 상태고요.
더불어민주당	위원	김영배	아니, 그러니까 그게 아니라, 지금 제가 묻잖아요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그런 것을 지금 저에게 뒤집어씌우려고 했던 사람들이 휴대폰을 내놓으라고 계속 얘기하는 것이 이해가 가지 않습니다.
더불어민주당	위원	김영배	아니, 공직의 책임성보다 개인의 권리를 주장하고 계신 것 아닙니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님 말씀이신 거고요, 저는 분명히 제 입장을 말씀드렸습니다.
더불어민주당	위원	김영배	제가 여쭈어봤잖아요, 어느 게 더 중요하냐고?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇게 일률적으로 말할 문제가 아니라고 저는 생각합니다.
더불어민주당	위원	김영배	일률적으로가 아니고 본인 문제를 물어보는 것 아닙니까? 그렇기 때문에 지금 결백하다면 그걸 제출 못 할 이유가 없는데 제 생각에…… 일단 그걸 여쭈어볼게요. 그 휴대폰 지금 혹시 가지고 계십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 결백한 것은요……
더불어민주당	위원	김영배	버리셨나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 결백한 것은 이미 공적 판단이 난 것이고요.
더불어민주당	위원	김영배	아니, 그러니까 그 휴대폰 가지고 계시냐고요. 그 휴대폰 가지고 계시냐고.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 갖고 있습니다.
더불어민주당	위원	김영배	아, 갖고 계세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	김영배	지금이라도 제출하려고 마음먹으시면 제출할 수 있는 거잖아요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그러면 누구에게 제출해야 될까요? 누구에게 제출하겠습니까, 사건이 없는데?
더불어민주당	위원	김영배	국민들께 제출해야 되니까 국회에 내도 되지 않습니까? 그렇잖아요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	좀 무리한 말씀이라고 생각합니다.
더불어민주당	위원	김영배	저는 공직후보자로서, 인사청문회이기 때문에 공직후보자의 자세를 여쭈어보는 거예요. 아까 제가 여쭈어봤잖아요. 공인으로서 아까 양심의 문제고 본인이 말씀하실 때 직업윤리의 문제라고 했지 않습니까? 직업윤리는 책임윤리하고 양심윤리가 있는 거예요. 막스 베버가 이야기했지 않습니까? 제가 여쭈어봤잖아요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 휴대폰을 까는 게 직업윤리와 관련이 있다고 생각하지는 않습니다.
더불어민주당	위원	김영배	신념윤리와…… 아니, 후보자께서 직업윤리와 양심에 따라 살아온 걸 굉장히 중요한 덕목이라고 말씀하셨기 때문에 지금 후보자의 가치관 중에 본인에게 해당하는 일에 대해서 본인이 어떤 태도를 가지고 있는가, 어떤 가치관를 가지고 있는가 국민들이 궁금해한단 말입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	자, 정리해 주시지요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제 입장을 충분히 말씀드렸습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 박형수 위원님 질의해 주세요.
국민의힘	위원	박형수	오후에 이어서 계속해서 정책질의를 하도록 하겠습니다. 한동훈 후보자가 지금 생각하고 있기로 공수처법에 대해서 또는 공수처에 대해서 어떤 부분이 제일 문제라고 생각하십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	공수처가 법의 정합성을 감안할 때 조금 여러 가지 거칠게 만들어졌다고 생각합니다. 그리고 우선적으로 사건을 가져갈 수 있게 한 부분도 문제인데요. 그렇다고 일단 법이 이렇게 만들어져서 출범한 기관에 대해서 제가 또 너무 재단해서 평가하는 것은 좀 부적절한 면도 있다고 생각합니다.
국민의힘	위원	박형수	
N/A	법무부장관후보자	한동훈	기관에 대해서 얘기하는 게 부적절하다고 생각하면 제가 법률적인 의견을 한번 물어볼게요. 지금 공수처법에 의하면 고위공직자 범죄 등을 다른 수사기관이 인지한 경우에 즉시 공수처에 통보하도록 되어 있는 조항이 있는 것 알고 계시지요?
국민의힘	위원	박형수	
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
국민의힘	위원	박형수	그것이 저는 굉장히 큰 문제라고 생각합니다. 우리가 수사를 하면서 수사의 여러 가지 고려해야 될 점이 있지만 그중에 하나가 밀행성이에요. 밀행성이라고 우리가 표현을 하지요. 수사에서 상대편이든 당사자든 누가 다 예측할 수 있는 수사가 되면 그건 수사가 안 되는 겁니다, 그렇게 하는 순간에. 그리고 왕왕 우리가 수사를 해 보면 아무리 그걸 보안을 지키고 하려고 해도 그런 게 새어 나가는 경우가 굉장히 많습니다. 그래서 수사가 낭패를 당하고 실패하는 경우가 있거든요. 그런데 이걸 공식적으로 이렇게 통보하도록 하면 그 수사는 이미 저는 끝난 수사다 그렇게 생각하는데 어떻게 생각하시는가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 아까 말한 정합성에 문제가 있다는 부분이 가장 문제가 되는 조항 중의 하나가 지금 위원님 지적하신 그 조항이었습니다.
국민의힘	위원	박형수	그다음에 또 이 조항이 있지요, ‘이첩을 요청할 경우에 이첩해야 된다’. 공수처의 우선 수사권이지요, 그게. 이 부분에 있어서도 저는 공수처가 우선해서 이렇게 수사할 수 있도록 하면, 예를 들어서 다른 수사기관에서 이미 상당 부분 수사가 진행된 상태예요. 그런데 공수처는 처음 그 사건을 접하는 사건이에요. 그래서 그 사건을 몽땅 다 이첩하라 그러면 그동안의 수사 성과들을 모두 다 새로 검토해야 되는 상황이 되는 거거든요. 그러니까 수사에 있어서 굉장히 비효율적으로 진행될 수 있다라고 생각이 드는데 이 조항에 대해서는 어떻게 생각하시는가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	역시 마찬가지로 여러 수사기관이 있을 수 있고 그것을 한 기관이 권력비리 수사를 독점할 필요는 없다고 생각합니다. 다만 어떤 기관이 특별한 이유 없이 다른 기관에 비해서 우위에 있는 구조를 갖게 되면 법률 정합성을 여러 가지로 무너뜨린 거라고 생각합니다. 그게 지난 한 1년 동안의 경험상 여러 가지 많은 문제를 일으킨 요인 중 하나라고 생각합니다.
국민의힘	위원	박형수	물론 국민들의 불편이나 국민 편익을 생각한다라면 우리가 반드시 하나 생각해야 될 게 있어요, 중복 수사의 문제를 어떻게 해결할 것인가. 지금 경찰, 검찰, 예를 들어서 공수처 이렇게 여러 수사기관에서 수사를 하게 되면 개인의 인권이 여러 기관에서 침해될 가능성이 생기고 여러 번 수사를 받아야 될 이런 상황이 생깁니다. 그래서 어느 순간에는 한 기관에서 이 사건을 수사해야 될 필요가 있을 때가 많습니다. 그래서 저는 일률적으로 공수처의 우선 수사권을 다 폐지하는 것이 아니라 이러한 공수처의 우선 수사권, 그러니까 이첩 요청이 있을 때 이걸 판단할 수 있는 객관적인 위원회를 설치하자. 그래서 검찰에서 수사 중인 사건을 공수처에서 이첩 요청을 했을 때 그것이 과연 적절한지를 객관적인 제3의 기관이 판단해서 이것은 그대로 검찰에서 하는 것이 맞다 또는 경찰에서 하는 것이 맞다, 이 사건은 경찰이나 검찰에서 하는 것이 부적절하고 공수처로 이첩하는 것이 맞다라고 판단을 해 줄 수 있는 제3의 객관적인 기관을 설립하는 게 저는 굉장히 중요하고 국민들의 편익을 위해서도 이 부분이 필요하다라고 생각하거든요. 그 부분에 대해 어떻게 생각하시는가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 위원님 그 고견에 대해서 깊이 생각은 안 해 봤습니다만 일견 검토해 볼 만한 생각이라고 생각합니다.
국민의힘	위원	박형수	이미 이 부분은 제가 법률 개정안을 내놨거든요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 아직 취임 전이라서 잘 못 챙겨 봤습니다.
국민의힘	위원	박형수	충분히 검토를 해 보기 바랍니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
국민의힘	위원	박형수	그다음에 또 한 가지가 있습니다. 지금 공수처의 여러 조항 중에서 위헌의 소지가 있는 조항이 있어요. 그게 뭐냐 하면 공수처 검사는, 검찰청의 검사를 했던 사람은 2분의 1 이상을 공수처 검사가 될 수 없도록 하는 규정이 있어요. 이 규정은 직업선택의 자유를 침해하는 것이에요. 그리고 또 하나는 평등권을 침해하는 것입니다. 검사를 했다는 이유로 공수처 검사가 되는 데 반밖에 안 된다, 그건 침해당하는 거잖아요. 그 부분에 대해서는 법률적인 견해가 어떤가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	일률적으로 그렇게 규정하는 것에 문제의식이 있다는 점에 대해서 공감합니다.
국민의힘	위원	박형수	30초만 더 하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
국민의힘	위원	박형수	또 한 가지 공수처의 문제는 지금 제가 지적한 이 부분과 관련돼 있는데요. 공수처가 지금 출범한 이후로 제대로 수사다운 수사를 단 1건도 못 했어요. 영장 청구했다가 다 기각됐지요, 체포영장 청구했다가 기각됐지요. 이게 왜 이러냐? 바로 이 조항, 2분의 1 검사를 넘지 못하기 때문에 수사의 경험이 있는 사람들이 공수처에 아무도 없는 것입니다. 더더군다나 공수처장과 차장이, 지휘해야 될 사람들을 수사를 단 한 번도 해 보지 않은 사람들로 만들어 놨어요. 그러니까 공수처가 제대로 수사를 할 수가 없잖아요, 할 리가 없는 것이고. 저는 이 부분도 굉장히 큰 문제가 있다, 그래서 이 조항도 삭제를 해야 되는 것이고 앞으로 공수처장을 임명할 때도 수사의 경험이 있는 사람들을 임명…… 공수처는 수사를 하는 곳이지 재판하는 곳이 아니잖아요. 어떻게 생각하시는가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저도 수사 일선에 오래 있어 본―앞으로는 안 하겠지만―사람으로서 수사에서 경험이 차지하는 비중이 밖에서 생각하는 것보다 훨씬 크다라는 점에 공감합니다.
국민의힘	위원	박형수	이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 최강욱 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	최강욱	정책 얘기 한 가지만 확인하지요. 앞으로 4개월이 지나면 부패범죄와 경제범죄만 검찰이 직접수사를 하게 되는데 그것이 여러 가지로 문제가 있을 것 같다라는 게 후보자의 일관된 견해인 거지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 제 생각에 그렇습니다.
더불어민주당	위원	최강욱	그리고 그것에 관해서 위헌 여부에 대해서도 계속 고민하겠다라는 얘기를 한 거지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	구체적인 방향은 없습니다만 제가……
더불어민주당	위원	최강욱	헌법재판소가 수사와 기소를 입법정책적으로 결정하는 문제에 대해서 판시한 건 알고 있지요, 공수처에 대한 헌법소원에 대해서?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	최강욱	포함해서 헌법재판소의 결정문을 잘 읽어 주기 바랍니다. 여태 답변하신 내용들을 다시 한번 확인해 보고자 해요. 누차 얘기하지만 공직후보자의 자녀 문제를 가지고 이렇게 왈가왈부하게 된 것은 후보자의 공언이랄까, 업보라고 할까, 이게 큰 면에 있어서 묻는 저로서도 참 유감입니다. 편법하고 반칙은 없었다라고 지금도 주장하고 싶은 겁니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 오늘 말씀드린 그대로입니다.
더불어민주당	위원	최강욱	편법과 반칙은 없었다?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	다시 말씀드리면 제가 이 상황……
더불어민주당	위원	최강욱	편법과 반칙은 없었다라고 계속 말했기 때문에 그 입장을 유지합니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	설명드릴 기회를 좀 주시면 좋겠습니다.
더불어민주당	위원	최강욱	아니, 그렇다 아니다만 얘기하면 되잖아요, 편법과 반칙이 있었다 없었다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 여러 가지로 말씀드렸지요. 제가 알지 못했지만 지금까지 확인한 바로는 편법과 반칙이 없었다라고 하는 겁니다.
더불어민주당	위원	최강욱	지금 약탈적 사이트에 올리고 논문의 공동저자로 돼 있는 사람이 여러 가지 확인을 해 주고 본인이 썼다고 하는 논문의 속성이 확인되고 이런 것들이 편법이 아니면…… 그다음에 여러 가지 표절논문이라고 지금 밤 뉴스에도 계속 나오고 있어요. 저작권도 확인하지 않은 상태에서 자기 책인 것처럼 실었다가 나중에 또 문제가 되니까 부랴부랴 확인을 하고 있던 것 지우고 이런 것들이 반칙인 것이지요. 그것을 통상의 이해와 달리 계속 그렇게 강변을 하게 되면, 압수수색을 하고 더 깊은 수사를 해서 그걸 확인할 수밖에 없다라고 한 게 후보자가 조국 장관 수사에 대해서 변명하던 입장이었어요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	상황은 다르다고 생각합니다.
더불어민주당	위원	최강욱	왜 상황이 다릅니까? 지금 2학년이라서 입시에 가지 않았기 때문에 다르다라고 강변하는 것만으로는 후보자의 입장이 일관되지 않는다는 걸 얘기하는 거고요. 계속 고등학교 때 일기장을 가져가지 않았다라고 얘기하는데 아니, 압수를 당한 당사자가 지금 일정표가 들어 있는 다이어리라고 하는데 일기장이 영어로 다이어리 아니에요? 이런 부분, 본인이 한 것에 대해서는 인권보호 차원에서 유지가 되어야 하고 남이 하면 수사회피가 되고, 그러니까 앞으로 한동훈 법무부장관 시대에 적어도 검찰에서 수사를 받게 되는 피의자는 휴대폰 비밀번호에 대해서는 고지하지 않고 기본권을 보호받는 것이 당연한 것이 되겠지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	당연한 권리입니다.
더불어민주당	위원	최강욱	진술거부권을 국민 여러분들께 지금 다시 한번 알려 드립니다. 한동훈의 시대에는 아이폰 비밀번호를 굉장히 어렵게 설정해서 안 알려 주시면 되겠다는 얘기입니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	꼭 제 시대에만 문제되는 건 아니고요, 당연한 겁니다.
더불어민주당	위원	최강욱	그러니까, 본인이 지금 그걸 선언하고 법무부장관이 됐기 때문에…… 다른 입법 정책에 관해서 검사들이 집단행동을 한 것은 의견표명에 불과하고 다른 공무원들이 시국선언을 하면 집단행동으로 처벌을 한다, 본인이 무혐의를 받은 것은 결백이 밝혀진 것이고 법원에서 검사의 기소가 잘못이라고 무죄가 나면 그건 견해 차이에 불과하다라고 얘기하는 검사들이 많고 법원에서 징계가 합당하다, 징계 사유가 충분하다, 그것으로도 부족하다라고 얘기해도 ‘그것은 2심 진행 중이다’라는 말로 변하고, 본인이 얘기하고자 하는 것은 알 권리에 해당하고 본인이 피해를 입으면 이것은 악의적인 보도에 해당하고…… 그러니까 이런 식의 얘기가 계속 반복되다 보면 세상의 기준이라고 하는 것을 결국 권력을 가지고 있는, 집중된 권력을 행사하는 검사가 재단하는 것이다. 그래서 생기는 일이 검사가 직업상 가장 피해야 할 일, 지금 1시간쯤 전에 이제 당선자에서 대통령으로 바뀌신 분께서 하신 유명한 말씀이 있지요. ‘검사가 수사권을 가지고 보복하면 그게 검사냐’, 검사가 아니고 뭐라고 그러셨지요? 깡패라고 그랬지요. 검사가 수사권을 가지고 보복을 해서 공소권 남용으로 확정된 사건이 작년에 있었지요. 알고 있지요? 간첩조작 사건에 대해서 그 문제를 일으킨 당사자가 징계를 받았는데 공직기강비서관으로 지명이 되고, 검사로서 가장 하지 말아야 될 불명예스러운 일을 한 사람은 지금 새 정부에서 영전할 것이다라는 추측 기사가 나오고, 게다가 적어도 그 사람에 대해서 단호하게 처리를 하고 앞으로 새롭게 태어나는 검찰의 모습을 보이겠다고 한 과거 문무일 총장의 다짐을 조금이라도 이행할 수 있는 기미는 지금 전혀 보이지를 않는단 말입니다. 게다가…… 1분만 더 쓰겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
더불어민주당	위원	최강욱	앞서 증인신문 과정에서 출석한 분들이, 소위 윤석열 라인이라고 하는 것이 과거에 한동훈 검사를 지키기 위해서 어떻게 움직였는가? 담당 검사에게 메신저를 보내고, 전화를 걸어서 압박하고, 총장 본인이 이례적인 행동으로 위협적인 모습까지 보여 가면서 감찰을 방해하고 이런 부분들이 지금 증언이 되고 있고…… 앞서 오전에 말씀드린 것처럼 가장 중요한 이슈였던, 본인이 역사에 남기고 싶다고 했던 징계처분 취소소송의 관련 당사자들이 원고와 피고로서 지금 2심 재판을 진행해야 되는 상황, 그것을 본인이 관여하지 않겠다고 하는데 본인이 최측근이기 때문에 총장께서 관여하지 않겠다고 했다가 관여하는 바람에 그 징계처분, 징계사건이 이루어졌고 그것을 법원이 그대로 징계 사유로 받아들였다는 점, 이런 것들을 주목해서 볼 것이고 그런 점들 때문에 후보자는 앞으로도 장관으로서의 자기 적격을 인정받기 어려울 것이다, 이 말씀을 드립니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 이수진 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	이수진	후보자님, 서울의소리 이명수 기자하고 김건희 씨하고 나눈 대화, 전화 녹취록이 있지요? 거기서 이 기자가 ‘한동훈이 형 전화번호 몰라?’ ‘왜?’ 뭐 이런 식으로 대답을 하고, ‘제보할 게 있어’ ‘그럼 나한테 줘. 나한테 주는 게 아니라 내가 번호를 줄 테니까 거기다 해. 내가 한동훈이한테 전달하라고 그럴게’ 이렇게 김건희 씨가 대답을 했습니다. 이게 과연, 아까 삼백삼십몇 번의 카톡을 윤석열 당선인과 연락이 안 돼서 한 것으로만 볼 수 있을까요? 국민들은 이명수 기자와의 대화 내용과 카톡이 330번이 넘게 이루어진 것에 대해서, 지금 후보자처럼 단순히 ‘연락이 안 돼서 연락을 한 것뿐이다, 배우자한테’ 그 말에 대해서 어느 누가 신빙성 있게 듣겠습니까? 이 말에 대해서 더 이상 대답을 묻지 않겠습니다. 국민들이 알아서 판단을 해 줄 것이라고 믿습니다. 그리고 우종학 서울대 물리천문학부 교수가 폐북에다가 글을 올렸어요. 이분 과학기술계 인사로는 드물게 논평을 자주 했던 교수라고는 하지만 ‘한동훈 장관 지명자 딸의 논문들이 많은 이슈를 일으킨다. 몇 년 전 조국 장관 딸과 나경원 의원 아들의 논문이 이슈가 되었을 때보다 열 배 이상 더 심각하다. 논문을 쓰는 일이 주업인 연구자로서 이번 사건에 대해 관심을 갖지 않을 수가 없다’ 이렇게 글을 올리게 된 배경을 설명했습니다. 후보자님, 우종학 서울대 물리천문학부 교수님한테 질의를 해 보세요, 왜 그런지. 모른다고, 자꾸 아니라고 하시니까. 그리고 국회가 입법을 했습니다. 세계 각국의, 세계 전체적으로 봐도 검찰이 직접수사 인력을 6000명이나 가지고 있으면서 기소독점에 기소편의에 영장청구권까지 다 가지고 있는 나라는 대한민국밖에 없습니다. 이래서……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇지 않습니다.
더불어민주당	위원	이수진	그러면 어느 나라가 있어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	미국도 그렇고요.
더불어민주당	위원	이수진	아니 미국이 직접수사를 6000명 다 가지고 있습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	직접수사 많이 합니다. 연방검찰이 그렇게 합니다.
더불어민주당	위원	이수진	아니 직접수사 인력 6000명을 가지고 있느냐고요, 직접.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	6000명 더 될 것 같습니다.
더불어민주당	위원	이수진	허 참…… 이런 식으로 할 겁니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	사실이고요, 제가 거기에서 실제로 근무를 해 봤기 때문에 압니다.
더불어민주당	위원	이수진	거기는 기소대배심 합니까, 안 합니까? 검사장 직선제 합니까, 안 합니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	대배심 하고요. 그리고 연방검사의 경우에는 직선제가 아닙니다, 임명직입니다.
더불어민주당	위원	이수진	그래서 제가…… 아니 그래요, 주검사 직선제 하잖아요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	연방검사는 안 합니다.
더불어민주당	위원	이수진	그러니까 이런 제도 있지 않느냐고요, 검사장을 직선제로 국민이, 주민들이 뽑고. 기소대배심 제도도 있고 수사인력이 도대체 거기 가서…… 검찰청 내의 수사인력을 검사가 직접 거느리면서 하는, 수사인력이 이렇게 검사 직접수사를 도와주는…… 도와주는 게 아니라 직접 하는 수사관이 있는 것은 아니라고 저는 알고 있어요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님 아닙니다, 그것은.
더불어민주당	위원	이수진	그렇다 하더라도 이렇게 막강한 권력을 가진 나라는 우리나라밖에 없습니다. 그래서 우리가 얼마나 지금 폐해가 심각했어요? 제식구 감싸기 사건, 진동균 검사 후배 검사 강제추행 혐의, 김학의 전 법무부차관 성접대・뇌물수수 혐의, 스폰서 검사 김형준 뇌물수수 뭉개기, 넥슨 공짜주식 제공받은 진경준 검사장 사건 뭉개기, 서울시 공무원 먼지털이・별건수사・증거조작, 한명숙 전 총리 모해위증 사건, 전교조 정당가입 별건수사. 이렇게 검찰 권력을 남용하니까 국회에서…… 자, 정부조직법의 법무부장관 의무가 뭔지 말씀해 보세요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 그 법을 지금 갖고 있지 않아서요.
더불어민주당	위원	이수진	아니 법무부장관후보자니까 정부조직법에 법무부장관이 뭘 해야 되는지 정도는 알고 나와야 되는 것 아니에요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀해 주십시오.
더불어민주당	위원	이수진	뭘 말씀해 줘요! 자꾸 웃으실 겁니까? 인권 옹호도 들어 있습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	당연한 말씀입니다.
더불어민주당	위원	이수진	당연해?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	이수진	이런 식으로 이렇게 하니까 우리가 검찰 권력이 너무 세니 검찰 권력을 견제 좀 하자 그래서 이렇게…… 1분만 더 주시지요.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
더불어민주당	위원	이수진	그래서 입법을 했더니, 앞으로 직접수사를 한국형 FBI를 만들어서 전문수사관들로 하게끔 하자 그리고 검찰은 기소나 영장청구에 집중하게 하자 이렇게 하자고 했더니 이것을 가지고 야반도주라고…… 이것은 국회의 입법권을 무시하고, 국민의 대표기관인 국회의 입법권을 완전히 무시하는 건데 이게 법무부장관후보자로서 할 수 있는 일입니까, 이게? 저는 이것도 후보자의 대답을 기대하지 않습니다. 이것도 국민들이 다 판단을 하실 거라고 믿습니다. 마치겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 전주혜 위원님 질의하시겠습니다.
국민의힘	위원	전주혜	후보자님, 늦게까지 수고 많으십니다. 아까 검수완박 법안 얘기하다가 미처 못 한 부분이 있어서 추가로 또 여쭤보겠습니다. 아까 후보자께서도 이야기하셨듯이 고발인의 이의신청권이 보장돼야 되는데 이게 지금 빠져 있거든요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
국민의힘	위원	전주혜	그래서 굉장히 큰 문제다 이런 말씀을 하셨어요. 그 당시에 소위에서도 오히려 고발인의 이의신청권을 보장해야 된다 이렇게 법원행정처에서도 답변을 했고 그리고 소위 심사 과정에서는 고발인의 이의신청권을 보장하는 것으로 그렇게 법안이 만들어졌거든요. 그러다가 갑자기 이게 빠지는 과정에서 안건조정위나 법사위에서 아무런 논의도 없었습니다. 그리고 결국은 이러한 고발인의 이의신청권이 빠진 수정안이 본회의에 바로 상정이 되는 굉장히 기이한 결과가 이루어졌거든요. 저는 이것도 절차적으로는 굉장히 위헌적이고 당연히 헌법재판소가 제대로 기능을 한다고 하면 위헌 결정을 내려야 된다고 생각을 합니다. 그래서 이런 부분도 잘 살펴봐 주시면 좋겠다 이런 말씀을 드리고요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
국민의힘	위원	전주혜	관련해서 하실 말씀 있으신가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	굳이 한 말씀 드리자면 고발인 부분에서 기관 고발을 배제하지 않았기 때문에 금감원이라든가 공정위라든가 이런 고발까지도 전부 다 경찰 선에서 판단이 종결되는 상황이 됩니다. 이것은 굉장히 나중에라도 보완을 해 주셔야 될 부분 같은데, 이렇게 되면 선관위뿐이 아니라 금감원이라든지 이런 데서 자체적으로 전문가들이 판단했는데 그게 경찰 단계에서 스톱되면 더 나아가지 못하는 상황이 되거든요. 균형에 안 맞는 분명히 매우 심각한 면이 있기 때문에……
국민의힘	위원	전주혜	그래서 아무런 논의도 이루어지지 않은 채 갑자기, 갑툭튀예요. 갑자기 본회의에서 민주당이 수정안을 이런 내용으로 냈다 이런 말씀을 다시 한번 드리겠습니다. 증권합수단을 부활하는 것에 대해서는 지금 찬성하는, 증권합수단 부활에 대해서는 긍정적인 의견을 밝히신 것으로 알고 있습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 제가 만약 취임하게 되면 그 즉시 증권범죄합수단을 부활할 생각입니다.
국민의힘	위원	전주혜	추미애 장관 시절에 이게 폐지가 됐거든요. 그래서 폐지가 됨으로써 어떠한 부정적인 결과가 미쳤다고 보십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	주식이나 증권 관련 범죄는 시장에 던지는 메시지가 대단히 중요합니다. 그것이 신속하게 처벌되는 사례가 있으면 그걸 보고 리스크를 느낀 사람들은 더 조심하게 되는 것이지요. 그런데 그동안에 이 증권합수단이 폐지된 이후에 처리되는 사건의 질과 양이 굉장히 줄어들었습니다. 그렇게 되면 금방 시장 자체가 혼탁해지고 결국은 증권시장 같은 경우는 피해자들이 대부분 서민들이기 때문에 피해가 양산되는 구조이고. 저는 이 분야에 관심이 많은데요 지금 시급할 정도로, 이제는 방치하면 안 될 정도가 됐습니다. 지금 현재는 증권수사협력단이라는 형식으로 운영하는데요, 이것은 검사의 수사를 배제하는 형식이거든요. 그런데 이것 정도 가지고는 지금 증권범죄 사범들의 어떤 고도화된 증권범죄에 대처하기가 어렵습니다. 그러니까 혹시 제가 위원님들이 통과시켜 주셔서 임명이 되면 그 즉시 과거의 증권범죄합동수사단을 부활할 생각입니다.
국민의힘	위원	전주혜	규모는 그러면 어느 정도, 혹시 생각해 보신 인원이 있습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 아직 취임하기 전이라서……
국민의힘	위원	전주혜	예, 그런 건 아니고……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇게까지 말씀드리는 건 주제넘는 것 같지만 효율적으로 대처할 수 있을 정도의 인원으로 출범해야 된다고 생각합니다.
국민의힘	위원	전주혜	반드시 이것이 필요하다는 말씀을 드리는 게 아시겠지만 라임이나 옵티머스 사건 이러한 큰 경제범죄 사건이 결국은 합수단 폐지와 비슷한 시기에, 결국은 아직까지도 제대로 수사가 안 되고 또 몇천억 되는 그런 피해를 본 피해자들이 다 서민들 아니겠어요? 그런 면에서도, 정의와 또한 경제적 약자에 대한 이러한 보호 차원에서라도 하루빨리 증권합수단이 제 기능을 해야 된다 이런 말씀을 드리겠습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님 말씀에 공감합니다.
국민의힘	위원	전주혜	마지막으로 한 가지 더 여쭤보면요. 이제 법무부장관으로 취임하시게 되면 맞이하게 될 검찰의 현실이, 사실 굉장히 위상이 추락되어 있지요. 이것은 어떻게 보면 검찰이 자초한 면도 있고요. 왜냐하면 정권에 맞서는 그런 수사를 해야 됨에도 불구하고…… 1분만 더 부탁드리겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
국민의힘	위원	전주혜	그러지 못하고 정치적 중립과 또한 공정성을 사실 지키지 못한 그런 면도 있습니다. 검수완박, 이 와중에 검수완박 법안이 통과됨으로써 검찰의 사기가 굉장히 저하되어 있거든요. 어떻게 법무행정을 이끌어 나갈 것인지 거기에 대한 포부를 밝혀 주시기 바랍니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 구체적으로 어떤 포부를 밝힐 정도는, 제가 취임하면서 말씀 올리겠습니다만 저는 일단 법무행정의 중심이 꼭 검찰로 가는 것은 지양해야 한다고 생각합니다. 나머지, 교정이라든가 이민이라든가 법제라든가 출입국이라든가 중요한 부분들이 굉장히 많이 있습니다. 그 부분을 또, 그동안에 법무부가 너무 검찰 위주로 운영됐기 때문에 그 부분에 대해서의 무게 중심을 다른 쪽으로 많이 옮기는 작업을 할 생각이고요. 검찰에 대해서는 말씀하신 것처럼 저는 지난 몇 년간이 최악이었다고 생각합니다. 그리고 그것에 대해서 제대로 자기가 할 일을 못 한 검찰의 책임도 크다고 생각합니다. 저는 그 기간 동안에 독직폭행까지 당할 정도로 저도 검찰의 잘못된 수사의 피해자이기도 한데요. 제가 구성원들과 함께 진정성을 가지고 하나하나 바꿔 나가는 것을 지원할 생각입니다.
국민의힘	위원	전주혜	마치겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 송기헌 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	우선 방금 위원님 질문하신 것에 대한 답변 중에서 고발 사건에 대해서 고발 총량이 너무 많다, 고발 총량이 너무 많아서 그것이 형사사법 대응 능력에 굉장히 큰 지장을 주고 있다 이 점에 대해서는 어떻게 생각해요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 과거에는 경찰 사건이……
더불어민주당	위원	송기헌	간단하게.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	간단히 말씀 올리겠습니다. 100% 사건이 송치되지 않았습니까? 그런데 이 사건 기준으로만 보면 전체 2%밖에 안 됩니다. 그러니까 이 2% 중에서 고발을 덜어 내는 것이거든요. 그러니까 이것 때문에 형사사법 시스템에 부하가 걸린다는 주장은 조금 현실하고는 다른 얘기 같습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	요새 과도하게 고발이 남발된다는 생각 하지 않으세요, 정치권을 비롯해서?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그런 점은 있는데요. 그게 무고라든가 각하라든가 이런 식의……
더불어민주당	위원	송기헌	그래서 고발이 포함된 것은 권성동 대표님하고 박홍근 대표님하고 국회의장님하고 고발이 너무 남발되고 있고, 특히 정치와 관련된 고발이 남발된다는 점에 대해서 의견을 같이하셔서 합의가 되셨고 그래서 법안 내용에 포함됐다는 점을 말씀드리겠습니다. 다시 또 아까 질문을 더 이어서 하겠습니다. 아까 김용민 위원 질문에서도 나왔는데 삼부아파트 이게 2007년도에 매도를 하셨어요, 그렇지요? 2007년 4월 달에 아마 매도하셨을 거예요, 2002년도에 취득을 하셔 가지고. 그렇지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	잠시만 보고 말씀드리겠습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	그런데 주소를 이전하신 것은 2004년도에 이전을 하셔서, 여기서 언제까지 사셨어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	삼부아파트에서요?
더불어민주당	위원	송기헌	삼부아파트.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	매도한 다음에 저희가 전세 형식으로 좀 더 있었습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	그게 궁금해서 물어보는 거예요. 과연 정말 그때 전세를 계속 사셨던 것 맞는지 그것 궁금하기도 하고……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	당연히 그렇습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	또 거꾸로 실제로 매도한 게 맞는지 그것도 궁금한 거예요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	둘 다 사실입니다.
더불어민주당	위원	송기헌	왜냐하면 2006년도에 삼풍아파트를 사서 그 시점이 되면 아파트가 2개가 되기 때문에 1년 안에 매도하지 않으면 양도세가 중과가 되는 그런 적용을 받게 됩니다. 그래서 양도세 중과를 면하기 위해서 실제로 거주하면서 매도한 것으로 한 것이 아닌가 하는 의심이 든다는 거지요. 제 이런 의심에 대해서는 합리적이라고 생각하실 것 같아요. 그렇다면 매도한 금액 정확하게 매도인한테 지급이 됐는지를 확인하실 필요가 있을 것 같아요. 그래야 후보자께서 그 점을 클리어하게 해명할 수 있을 것 같다는 생각이 듭니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀 올려도 되겠습니까? 아까 김용민 위원님 말씀하셔서 제가 찾아봤는데요. 제가 청구아파트는 양도세 면제, 비과세 대상이었고요. 삼부아파트는 실제로 2007년에 양도세를 납부했습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	했겠지요. 했는데 2주택 중과 여부가 문제가 된다는 거지요. 중과 면제, 면세가 아니라 중과 면제, 2주택 중과 면제 대상이 되기 때문에 한 채를 사고 난 다음에, 2002년에 사고 난 다음에 판 걸로 해서 매도한 것이 아닌가 하는 얘기를 하는 거예요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	실제로 저희가 삼부아파트를 매도한 이후에 제가 전세로 살았던 건 분명하거든요. 위원님, 정말 죄송합니다만 제가 아파트랑 이런 걸 잘 몰라서요.
더불어민주당	위원	송기헌	확인하셔서 다음에 제가, 우리 청문보고서 채택할지 어쩔지 모르겠지만 청문보고서 채택할 때까지 자료를 내시기를 바라고요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 이건 잘 몰라서 말씀……
더불어민주당	위원	송기헌	그런데 이상한 게 지금 후보자께서 취득한 부동산이 3개가 다 그래요. 한 번도 처음에 사서 입주하신 적이 없어요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	전세를 껴서, 그러니까 조금 집을 늘리려고 해서……
더불어민주당	위원	송기헌	어쨌든 그런 걸 보면 내 얘기는 결국 입주를 목적으로 산 건 아니다 이런 얘기예요, 처음부터.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그건 아니고요. 집을 늘리려고 조금 더……
더불어민주당	위원	송기헌	늘리려고 했는데 처음부터 입주한 게 아니라 실제로 삼부아파트 간 것도 그렇지요. 2002년도에 사 가지고 실제로 들어가신 건 유학 갔다 와서 그때 2006년도 때 아마 들어가셨을 것 같아요, 그렇지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	유학 가기 직전에 한두 달 있다가요 그다음에 갔다 와서 있었습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	그때는 어쨌든 이미 집을 얻었다고 하니까, 그렇게 하시고. 그래서 이게 후보자께서 그랬는지 배우자께서 그랬는지 아니면 어머니께서 도움을 주셔서 그랬는지 이것이 아파트를 재테크 개념으로 해서 굉장히 많이 활용하신 것 같은 생각이 들고. 그래서 마지막으로 삼풍아파트를 취득할 때 18억 1000만 원에 사셨다고 했는데 이 집이 계속 전세를 왔다 갔다 하면서 보니까 과연 18억이라는 돈이 어디서 나왔는가가 굉장히 사실 궁금한 면이 있어요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것 말씀 올릴까요?
더불어민주당	위원	송기헌	그 점도 자료로 해 가지고 청문보고서 채택 여부를 논의할 때까지 내셔야 될 것 같다는 생각이 들고요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	전세랑 대출로 샀던 건데요. 그것 제가……
더불어민주당	위원	송기헌	자료를 내시면 되지요. 그게 클리어할 것 아니에요. 그렇지요? 나중에 추가 보충질의를 한 번만 더 하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 김남국 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	김남국	후보자님, 2016년에 서울남부지검에서 부장검사의 지속적인 괴롭힘과 폭력에 시달리다가 극단적인 선택을 한 김홍영 검사의 사건 알고 계시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 저는 알고 있습니다.
더불어민주당	위원	김남국	폭행을 했다라고 한 부장검사 얼마 만에 기소가 되었나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 그것까지 정확하게는 잘 모르겠습니다.
더불어민주당	위원	김남국	5년 걸렸다고 합니다, 5년. 어떻게 생각하시나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	사건이 된 거고, 대단히 안타까운 사건이라고 생각합니다.
더불어민주당	위원	김남국	5년, 그렇게 이 사건의 기소에 이르기까지 많은 동기들과 많은 사람들이, 변협에서도 나서서 처벌을 해 달라, 수사를 제대로 해 달라고 하는데 이 사건을 제대로 수사해서 기소하기까지 이 많은 시간이 걸렸다고 합니다. 그래서 지금 항소심 진행 중이라고 합니다. 어떻게 생각하시나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀하신 것처럼 그 사건 자체는 대단히 안타까운 사건이고요. 그리고 그게 처음부터 바로 사건화되지 않았던 것은 또 여러 가지 이유가 있었을 것 같습니다. 그런데 결국은 기소되어 가지고 재판 진행 중이니까 그 재판 결과를 잘 봐야 될 것 같습니다.
더불어민주당	위원	김남국	그렇게 쉽게 말할 수 있는 것은 아니라고 생각이 됩니다. 검찰의 제 식구 감싸기로 검찰 내부의 문제와 관련된 감찰이 제대로 지금 이루어지지 않고 있는 문제를 고스란히 드러낸 사건이 아닌가라는 생각이 듭니다. 지난해 또 국민들을 분노하게 한 사건, 스타모빌리티 김봉현 씨로부터 검사 3명이 술 접대를 받았다는 사건 처음에 보도되었을 때 검찰총장의 그 당시 반응이 뭐였는지 아십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	모르겠습니다.
더불어민주당	위원	김남국	부인이었습니다. ‘그런 일 없다’라고 하면서 부인. 그리고 해당 사실이 언론을 통해서 보도가 되고 사실확인이 되자 나온 결과는 어떻게 어떤 결과가 나왔는지 아십니까? 기적의 계산법이라고 해 가지고 1명만 96만 원 접대받았다라고 해 가지고 1명만 김영란법으로 기소가 되고 나머지 2명은 불기소가 되었습니다. 그래서 어떻게 이런 기적의 계산법이 나올 수가 있냐라고 하면서 검찰 내부의 감찰기능이 완전히 마비됐다라고 하면서 상당한 비판이 있었습니다. 여기에 대해서 법무부장관으로서 어떻게 생각하시나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 그 사안의 내용은 자세히는 모르지만 그런 비판이 있었던 것은 알고 있고요. 그런 지적에 대해서 저희가 깊이 새겨야 한다고 생각합니다.
더불어민주당	위원	김남국	지금 후보자 들어오기 전에 한동수 감찰부장이 들어와서 ‘지속적인 감찰에 대한 방해와 압박에 시달렸다’라는 진술을 했습니다. 언론공작이 있었다라고 얘기하고 있고요……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 사실이 아니라고 생각합니다.
더불어민주당	위원	김남국	본인과 함께 일하는 과장이, 해당 과 과장이 너무나 시달려 가지고 아예 그냥 포기할 정도에 이르렀다라고 이렇게 이야기합니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그분의 이야기가 좀 다르다고 제가 알고 있습니다.
더불어민주당	위원	김남국	그분의 이야기가 아니라 사법부에서 그렇게 판단을 했습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아닙니다. 그 과장의 이야기가 다르다고 저는 알고 있습니다.
더불어민주당	위원	김남국	그 과장의 이야기가 아니라 감찰 방해와 관련된 사실이, 이 내용이 법원에서 판단이 됐는데 사실이 아니라고 하면 어떻게 합니까, 법무부장관님?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	오늘 한동수 본부장이 말한 내용이 판결문에 다 들어 있는 게 아닙니다.
더불어민주당	위원	김남국	감찰 방해와 관련된 거는 다 인정된 사실인데 그것 자체를 부인하면 어떻게 하겠다는 겁니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아닙니다. 그것은 저는 동의하기 어렵습니다.
더불어민주당	위원	김남국	동의하기 어려우면 어떻게 법무부장관 하려고, 그러면 거기 지금 법무부장관이 피고로 돼서 징계소송을, 항소심을 진행해야 하는데 그것 어떻게 하려고 합니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 말씀드렸듯이 그 소송에 대해서는 저는 관여하지 않을 생각입니다.
더불어민주당	위원	김남국	이런 인식이 있기 때문에 걱정스러운 겁니다. 지금 내부에서 윤석열 식구라고 하는 그런 사람들이 있기 때문에 윤석열 식구라고 하는 그 라인에 대한 수사나 감찰이나 이러한 것 일체 안 된다는 겁니다. 그러면 윤석열 당선인이 오늘부터 이제 대통령이 돼서 취임을 해서 이 정부를 꾸려 나간다고 했을 때 이 정부와 관련이 되어서 살아있는 권력에 대한 수사를 과연 검찰이 할 수 있겠냐라는 그런 걱정이 되는 겁니다. 자신 있게 여기에 대해서 말씀을 하실 수 있겠습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	살아있는 권력에 대한 수사가 제일 안 된 것은 지난 3년입니다. 제가 이런 것을 본 적이 없습니다.
더불어민주당	위원	김남국	살아있는 권력에 대해서 청와대까지 압수수색하고 청와대에 있는 전직, 현직 정무비서관, 장관 다 수사를 해 놓고 지금 살아있는 권력에 대한 수사를 못 했다 하면 그게 말이 됩니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니지요. 지금 조국 사태 이후에 제대로 된 수사가 뭐가 있습니까? 그때 할 일 제대로 안 하고 할 일 한 사람들 다 내쫓고 그 자리를 자기 편으로만 채워 넣고 그다음에 수사지휘권 남발하지 않았습니까. 적어도 지난 3년과 같은 정치 편향성이 크고 편향적인 검찰은 검찰 역사상 없었다고 생각합니다.
더불어민주당	위원	김남국	제대로 된 수사를 했어야지요. 정치 수사하고…… 지금 한동수 부장이 뭐라고 이야기했는지………… 1분만 더 주십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
더불어민주당	위원	김남국	고발사주와 채널A 사건에 대해서 본질을 뭐라고 이야기하는지 아세요? 보수언론 권력, 미디어 권력을 배경으로 해서 야심 있고 똑똑한 부하 검사들과 함께 검찰권을 사유화해서 대권을 획득하고 검찰권을, 검찰의 이익과 권한을 영속화하고 검찰개혁을 저지하고자 하는 일련의 행동으로 파악하고 있는 겁니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 동의하지 않습니다.
더불어민주당	위원	김남국	내부에 가깝게 있는 사람이 그렇게 평가를 한 겁니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 동의하지 않습니다.
더불어민주당	위원	김남국	위험하다라고 생각을 해야 되는 겁니다. 권력이 무섭고 국민을 무서워할 줄 알아야지, 그렇게 쉽게 생각할 문제가 아닌 겁니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	지금 그 한동수 부장이 말씀하셨다는 인식에는 저는 동의하지 않습니다.
더불어민주당	위원	김남국	살아있는 권력에 대한 수사 철저히 할 수 있습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	당연합니다.
더불어민주당	위원	김남국	김건희 씨하고 그렇게 가까운데 수사할 수 있겠어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것은 좀 과한 추측의 말씀 같습니다.
더불어민주당	위원	김남국	추측이라고요? 아니, 300회까지, 그렇게 통화를 하고…… PPT 영상 좀……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 그 취지를 말씀드렸는데 그 말씀을 안 받아들이고 말씀하시면 제가 할 말이 없습니다.
더불어민주당	위원	김남국	영상 틀어 주세요.
국민의힘	위원	조수진	그만하시지요. 끝났지 않습니까? 위원장님!
국민의힘	위원	유상범	끝내시지요.더불어민주당	위원장	박광온	정리하시지요.
더불어민주당	위원	김남국	후보자하고 김건희 씨하고 굉장히 가까워서 사건과 관련된 부분을 다른 사람을 통해 가지고 후보자한테 전달하겠다라고까지 한 겁니다. 후보자는……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저분은 저분이 이런 말을 이끌어 내기 위해서 유도한 거 아닙니까?
더불어민주당	위원	김남국	이끌어 낸다고 저 말이 그렇게 쉽게 나옵니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저분이 저한테 언제 봤다고 동훈이 형, 동훈이 형 그럽니까, 그러면?
더불어민주당	위원	김남국	아니, 저 말이 쉽게 그게 되냐고요. 다른 사람을 통해 가지고 사건을 전달한다라고 하는 게, 제보한다라고 하는 게 쉽게 되냐고요. 전혀 연락도 안 되는데……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 당시에 사법연수원 부원장이었는데요, 제가 사법연수원 부원장인데 부원장한테 무슨 제보를 합니까.
더불어민주당	위원	김남국	아니, 그러니까 친하지도 않은 사이에서 그게 가능한 일이냐고요, 상식적으로.
더불어민주당	위원장	박광온	정리해 주시지요.
더불어민주당	위원	김남국	본인은 부인하지만 그 사이가……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저 대화의 말을 들어 보시면……
더불어민주당	위원	김남국	국민들은 충분하게 오해할 수 있고 가까운 사이라고 생각이 되는 겁니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇지 않습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	정리해 주시지요.
더불어민주당	위원	김남국	본인은 그렇게 생각하지 않겠지요.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 조수진 위원님 질의하시겠습니다.
국민의힘	위원	조수진	국민의힘 조수진 위원입니다. 문재인 정부가 막을 내렸습니다. 이 5년을 응축하라고 한다면 ‘내로남불’ 네 자로 할 수 있습니다. 문재인 정권 5년 상징 내로남불 굉장히 비판이 큽니다. 그중에서도 조국-추미애-박범계로 이어지는 법무부장관들의 행태가 유례없는 일들을 많이 초래했습니다. 무엇보다도 수사지휘권 발동을 남발했습니다. 역사상 단 한 차례밖에 없었던 법무부장관의 수사지휘권 발동을 문재인 정권에서 세 번을 했습니다. 미수에 그친 것도 있고 실제 사건 수로 따지면 6건이라는 지적도 있습니다. 편향된 방향으로 수사지휘권을 발동했습니다. 이런 것들이 검찰의 정치적 중립성․독립성을 대단히 훼손했다 이런 견해가 많던데요, 동의하십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 동의합니다.
국민의힘	위원	조수진	특히 어떤 게 조금 논란이 됐다고 보십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 현장 실무를 책임질 법무부장관이 되려는 입장이기 때문에요, 그것을 구체적으로 말씀드리는 건 조금 부적절한 면이 있다고 이해해 주시기 바랍니다.
국민의힘	위원	조수진	검찰의 정치적 독립성과 중립성을 훼손했다 이것은 동의하시고요. 문재인 정권에서는 조국-추미애-박범계 장관이 단행한 검찰 인사도 논란이 굉장히 컸습니다. 조국 사태 이후에 정권 수사하면 좌천시키고 쫓아 보내고 망신 주고 그래서 옷 벗은 분들도 굉장히 많지요. 이것은 대한민국의 손해라고 생각합니다. 이것 역시 검찰의 정치적 중립성과 독립성을 대단히 훼손했다 이렇게 봅니다. 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그런 비판이 가능하다고 생각합니다.
국민의힘	위원	조수진	검찰수사가 대폭 줄어들었고요. 완전히 사라질 수 있는 그런 상황에 처했습니다. 검수완박이 실현돼서는 안 되겠지만 가능성은 열려 있습니다. 그럼에도 불구하고 법무부장관의 구체적 사건에 대한 수사지휘권은 이제 폐지될 때가 됐다 이런 견해도 많습니다. 그것은 어떻게 보십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀드린 것처럼 그 자체로는 운영의 묘를 살렸다면 유지되는 것도 저는 바람직한 면이 있었다고 생각합니다. 그런데 몇 번의 그렇게 전가의 보도처럼 휘둘러진 수사지휘권 행사 과정에서 저는 그 내용이라든가 전례가 왜곡되고 좀 오염됐다고 생각합니다. 그렇기 때문에 지금은 어쩔 수 없이 그걸 내려놓는 것이 더 바람직하다고 생각합니다.
국민의힘	위원	조수진	모든 것은 제도를 운용하는 데 있어서 문제가 되는 건데 문재인 정부 들어서 수사지휘권의 남발이 계속됐기 때문에 이제는 존치할 가능성이 사라졌다 우리가 이렇게 봐야 되는 것이지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	새 대통령께서도 그렇게 정치적 결단을 하신 거고 저도 그것에 따를 생각입니다.
국민의힘	위원	조수진	근현대 검찰제도의 시초는 프랑스에서 유래가 됐습니다. 장관의 구체적 사건에 대한 수사지휘권이 이미 프랑스에서는 폐지가 됐지요. 프랑스가 헌법이 없거나 어떤 수사지휘권의 중요성을 몰라서 폐지한 건 아니겠지요? 이 내로남불과 관련해서는 온갖 일들이 터졌어요. 피의사실 공표 문제도 그랬고 공소장 국회 제출 문제도 내로남불이었습니다. 공소장 국회 제출은 노무현 정부 때 시작이 됐습니다. 공공개혁 차원에서 시작된 제도입니다. 그런데 청와대의 울산시장 선거공작 사건이 본격화되면서 전면 제출 금지가 됐어요. 그러다가 여론의 비판을 받자 갑자기 ‘1회 공판 이후 제출’ 이런 기준이 생겼습니다. 이 기준에 대해서 좀 생각해 보신 일이 있습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	인권과 알권리는 사실 완전히 상충된다고 할 수는 없습니다만 그게 때때로 부딪치는 면이 있습니다, 특히 형사사법의 영역에서는요. 그게 과거에는 공소장이 의원님께서 바로 기소된 다음 날 정도에 제공됐었는데 지금은 좀 그 뒤로 딜레이가 된 상황입니다. 거기에 대해서 여러 가지 견해들이 있는데요 제가 취임하게 되면 그걸 조정할 필요가 있는지에 대해서 좀 차분하게 생각해 보겠습니다. 일률적으로 무조건 지금 제도가 나쁘다 이렇게 말할 문제는 또 아닌 것 같고요. 다만 과거하고 좀 사례를 비교해 보고 아니면 사안별로 조금 요청하시는 내용이라든가 이런 걸 감안해서 하거나 그런 여러 가지 운영의 묘를 찾아보기 위해서 고민을 좀 해 보겠습니다.
국민의힘	위원	조수진	지금 장관후보자는 계속 인권과 알권리를 조화시키겠다……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 그렇습니다.
국민의힘	위원	조수진	이런 얘기를 하고 있는데요. 1분 더 주십시오. 제가 이것을 질의하는 것은 다른 정부도 아니고 노무현 정부 때 공공개혁 차원에서 만든 제도기 때문에 제가 질의를 했다는 점을 좀 강조를 하겠습니다. 다시 검수완박 관련해서 하나 좀 질의를 하겠습니다. 국가의 범죄 대응능력 약화는 국민의 행복추구권을 침해하는 위헌적 요소다 이런 지적도 있습니다. 여기에 대해서는 어떻게 보십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아까도 말씀드렸다시피 저는 이게 검찰의 권한을 뺏는 게 아니라 권력비리가 척결되길 바라는 국민의 권한을 뺏는 거라고 생각하고요. 검찰의 자산 이것을 사장시키는 것, 검찰의 자산은 검찰의 것이 아니라 국민의 것이고 대한민국의 것이라고 생각합니다. 이렇게 쉽게 증발시켜 버리는 방향으로 정책을 잡을 일은 아니라고 생각합니다.
국민의힘	위원	조수진	그러니까 국민의 인권을 위해서……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
국민의힘	위원	조수진	검찰이 한 번 더 들여다보는 그런 제도라는 것이지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 이것은 생각해 보고 싶습니다. 아니, 누구를 기소하고 아니면 기소하지 않는다는 판단에 법률 전문가가 한 번 더 보는 게 왜 공익에 어떤 점에서 마이너스가 되는지 저는 이해하기가 어렵습니다.
국민의힘	위원	조수진	이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 최기상 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	최기상	최기상 위원입니다. 후보자 배우자께서 2007년 5월 16일 날 구리시 인창동으로 전입신고가 돼 있지요? 여 모 씨 친척으로 돼 있는데요. 6월 21일 날 다시 원주소지로 옮겨 오셨어요. 이렇게 이전했다 옮겨 오신 게 실제로 거주를 하신 겁니까, 아니면 다른 목적이 있는 일종의 위장전입인가요? 결론적으로 어떻습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 입장을 밝혔는데요, 그게 자동차 구입 과정에서……
더불어민주당	위원	최기상	내용은 알고 있습니다. 실제 거주하신 것인가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	실제 거주한 것이 아닙니다.
더불어민주당	위원	최기상	위장전입이고 주민등록법 위반입니까, 아닙니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위반입니다.
더불어민주당	위원	최기상	이 내용을 그전에는 모르셨어요, 아니면 이번에 알게 되셨어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	2019년에 제가 처음 검사장 승진할 때 검증을 담당하시는 분이 처음에 알아, 그전까지는 제가 초본을 떼어 본 적이 없어서요 그래서 처음에는 저희도……
더불어민주당	위원	최기상	알겠습니다. 그때 알게 됐다?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	이게 왜 있었는지 몰랐는데 이걸로 추정되는 시기가 딱 맞아서 그럴 것 같다고 판단한 겁니다.
더불어민주당	위원	최기상	오늘 여러 차례 말씀하셨는데 자녀 교육 문제는 후보자는 잘 모르시고 주로 배우자가 많이 관여하셨다 이렇게 이해하면 되나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	재산이라든가 이런 관리는 제가 죄송합니다만 좀 신경을 안 쓰는 아빠가 돼 가지고요……
더불어민주당	위원	최기상	말씀드린 경기도의 위장전입 문제도 그전에는 모르셨다가 2019년에 알게 되셨는데 그러면 자녀 교육 관련해서도 배우자께서 어떻게 구체적으로 하셨는지는 후보자는 정확히 모르실 수도 있지 않나 이런 생각이 들어요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것은 제가 모르는 게 맞습니다.
더불어민주당	위원	최기상	그래서 아까 ‘편법이나 반칙이 없었다’ 이런 말씀을 하셨는데 그렇게 장담할 수 있는 문제인가 이런 생각이 드네요. 어떻습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 전혀 몰랐던 건 맞고요. 이번에 보도가 나거나 그런 과정에서 물어봐서 확인한 이런 정도라는 겁니다. 아까 그래서 제가 처음에 누누이 말씀드린 게 제가 상황을 전혀 몰랐다가 이번에 알게 된 것이고 그리고 입시에 사용 안 한 것은 분명 맞는 것 같고요. 그런 취지입니다.
더불어민주당	위원	최기상	알겠습니다. 혹시나 나중에라도 그런 내용이 밝혀지면 그 부분에 관해서는 특별히 관여하시거나 이래서는 안 되겠네요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
더불어민주당	위원	최기상	과거 서울중앙지검 3차장 하실 때 고 변창훈 검사 관련된 사건도 수사 지휘하신 것 맞나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그 사건은 공안 담당이기 때문에 제가 수사하는 사건이 아닙니다.
더불어민주당	위원	최기상	수사는 직접 하지는 않으셨어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것은 공안 담당이니까 2차장 산하였습니다.
더불어민주당	위원	최기상	2차장 산하였다? 중앙지검 3차장 하실 때 저도 당시에 중앙법원에서 판사로 근무했던 기억이 납니다. 그런데 그때 언론기사도 좀 났습니다만 공보관 역할도 하셔서 기자들과 되게 가까우셨던 모양이에요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	일주일에 공식적으로 한두 번 정도는 다 모이는 브리핑을 하는 정도의 일을 했습니다.
더불어민주당	위원	최기상	특히 경력이 어린, 소위 말진 기자들이라고 하는 기자들한테도 친절하셨다 이런 얘기도 있고 그렇네요. 맞습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	매체나 연령이나 이런 것은 가리지 않고 언론들을 존중하려고 노력했습니다.
더불어민주당	위원	최기상	그러다 보니까 당시 중요한 사건에서 구속영장을 청구하고 발부되는 그 과정 전후에 피의자한테 불리한 검찰발 단독기사가 많이 나왔다 이런 평가가 있어요. 그래서 검찰에서 피의자를 구속하겠다는 마음을 먹는 것은 뭐 그렇다 치지만 이것을 친한 기자들한테 기사 내용을 흘리거나 아니면 영장실질심사 내용을 이후에 흘려서 판사로 하여금 영장이 발부되게 하는 영향을 미치려는듯한 문제는 있는 것 아닌가 이런 얘기가 많이 있었거든요. 그런 얘기 들어 보셨어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	실제로 제가 그랬던 일 없고요. 말씀하신 그런 행동은 하면 안 되는 행동이라는 점에 공감을 합니다.
더불어민주당	위원	최기상	아, 그건 맞습니까? 절대 해서는 안 되는 행동이지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	최기상	지금 검사 생활을 이십 몇 년 하셨던가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 법무관을 했었고 2001년 5월에 임관했습니다.
더불어민주당	위원	최기상	20년 넘게 하셨지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 이제 끝났지만 그렇습니다.
더불어민주당	위원	최기상	이제는 검사 생활은 끝내신 거고요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	최기상	피의자들 중에 구속을 몇 명이나 했을까요? 혹시 생각 한번 해 보셨어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 그렇게 계산은 안 해 봤습니다.
더불어민주당	위원	최기상	그중에 억울하게 구속이 되거나 억울하게 무죄를 받은 사람 몇 명이나 있었을까요? 혹시 생각해 보셨습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 무죄가 크게 났던 기억은 솔직히 잘 없고요, 저는 주로 형사부가 아니라 특수부 위주로 근무를 해서 그렇게 사건 자체의 숫자가 많지는 않습니다. 그런데 제가 말씀드리고 싶은 것은 저는 공정하려고 최선을 다했지만 그래도 제 능력 부족으로 잘못된 결과가 나왔을 수도 있을 것 같습니다. 그런데 그런 것을 계산해 낼 수는 없을 것 같고요.
더불어민주당	위원	최기상	그분들도 상당수가 이제 ‘아, 한동훈이라는 검사가 검사를 그만두고 법무부장관으로 지명됐구나’ 이런 것도 알 수도 있을 것 같고요, 아마 이 청문회를 보고 있는 분도 있을 수 있겠습니다. 그런데 말씀하신 대로 후보자는 최선을 다했다고 말씀하실지 모르겠으나 혹여 일부 피의자나 참고인 중에서는 억울하게 구속이 되거나 억울하게 피의자가 돼서…… 1분만 더……
더불어민주당	위원장	박광온	예.
더불어민주당	위원	최기상	본인과 가족의 인생까지 망가졌다 이렇게 생각하는 사람도 있을 수 있겠어요. 그런 부분에 대한 본인의 소회나 성찰 아니면 어떤 방식으로 내가 책임을 지는 게 맞나 이런 생각을 검사 생활을 하면서 해 보신 적은 없나요? 어떻습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 늘 하는 거고요. 저는 사실 일하면서 큰 사건을 계속하지만 할 때마다 사건이 점점 더 어렵더라고요. 그리고 말씀하신 것과 같은 부담이 분명히 있습니다. 그러니까 혹시라도 잘못 본 것 아닌가 하는 그런 것 그리고…… 그런 부담이 항상 있고요. 어떻게 보면 제가 검사를 그만두게 되면서 이제는 그런 생각은 안 해도 되겠구나 하는 안도감도 약간 있습니다만 제가 20년 동안 하는 과정에서 위원님 말씀하신 어떤 실수라든가, 다만 제가 확실하게 말씀드릴 것은 제가 누구의 편을 들거나 누구의 외압을 받거나 청탁을 받거나 이런 일은 단 한 번도 없다고 확신을 합니다. 그런데 그것과 제가 판단을 잘못한 것하고는 또 다른 얘기일 테니까 거기서 나올 수 있는 부담감은 분명히 있고 그런 분들이 있다면 참 미안한 마음을 갖고 있습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 민형배 위원님 질의하시겠습니다.
무소속	위원	민형배	저는 오늘 한동훈 후보자님을 이해를 해 보려고 애를 쓰고 있는데 잘 안 되네요. 조국 전 장관 일가 압수수색할 때 그냥 일정표 가져왔다고 그러셨잖아요. 그런데 조국 장관이 또 올렸네요, 전 장관이? ‘그 뒷부분에 날짜별로 딸의 내밀한 이야기가 적혀 있다’. 왜 자꾸 일기장 압수수색 안 했다고 거짓말하세요? 했다고 계속 본인이 그러는데.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니, 다이어리가……
무소속	위원	민형배	그 다이어리 뒤에 딸의 내밀한 이야기가 적혀 있다고 하잖아요, 본인이. 그러면 그것을 공개를 좀 해 주시든지.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 압수물을 공개를 할 수는 없지요.
무소속	위원	민형배	제가 이해를 못 하겠다니까요, 자꾸 그러시니까. 말씀하시는 것은 굉장히 논리적으로 하시는 것 같은데 진실성이 자꾸 좀 신뢰가 안 가요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 제가 아는 바에서 말씀드렸습니다
무소속	위원	민형배	아니, 그러면 모른다고 하셔야지요, 정확하게.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니요, 제가 저희 수사팀에 물어서 확인한 겁니다.
무소속	위원	민형배	그러면 그 수사팀이 거짓말, 거짓 보고를 했다는 얘기인가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 확인한 바를 말씀드렸을 뿐입니다.
무소속	위원	민형배	지금 검찰 일부에서는요 한동훈 후보를 정치검사로 규정을 하고 대표적으로 정치적으로 그동안 행동해 왔다 이렇게 말씀하시는 분들이 있고요. 또 조국 전 장관 일가족 수사 때도 정치적 의도가 있는 것으로 보인다 이런 시각이 있다는 것 알고 계시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 제가 말씀 올려도 되겠습니까?
무소속	위원	민형배	예, 간단하게 말씀하세요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 사실 그 말씀대로라면 조국 수사 그냥 한 번 눈감았으면 계속 꽃길이었을 텐데요. 그런데 제가 그 선택을 해서 이렇게 탄압받았습니다.
무소속	위원	민형배	아니, 그런 말씀하지 마시고요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	언제 정치검사의 정의가 바뀌었는지 저는 되묻고 싶습니다.
무소속	위원	민형배	해야 될 수사를 적절하게 하지 않으면서 자신들의 정치적 목적을 위해서 뭔가 검찰 권력을 활용하면 그게 정치검사지요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 한 사건 중에서 그 정치검사가 했을 법한 사건이 있으면 제시해 주시면 좋겠습니다. 저는 없다고 생각합니다.
무소속	위원	민형배	지금 조국 사건을 그렇게 본다는 것 아니에요, 사람들이. 검찰 내부에서 그렇게……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	조국 사건에 대해서 사과하시고 강을 건넜음에도 그래도 하지 말았어야 한다고 말씀하시는 거예요?
무소속	위원	민형배	조금 전에 증인들도 와서, 현직 검사들도 그렇게 얘기하는데 그러세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그 검사가 임은정, 한동수 아닙니까?
더불어민주당	위원	김남국	두 사람 말고는 없어요?
무소속	위원	민형배	제가 보기에도 그렇게 보여요. 그러니까 그렇게 보는 시각이 있다고 하면…… 아니, 아니라고 하시면 되지. 자, 제가 지금부터 빠른 속도로 몇 가지 사과를 좀 하셨으면 좋겠다 싶은 것을 말씀드려 볼 테니까 사과할 의향이 있으면 하세요. 계속 다른 위원님도 지적을 하셨는데, 배우자 차량 구입 때 위장전입한 것 맞지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 불찰이라고 말씀드렸습니다.
무소속	위원	민형배	사과하세요. 사과는 못 하시는가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 불찰이라고 말씀드렸습니다.
무소속	위원	민형배	다운계약서 작성 인정하셨데요, 서면답변서에 보니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 그게 2000……
무소속	위원	민형배	그것도 불법이지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	2002년, 2003년 당시에는 불법은 아니었습니다.
무소속	위원	민형배	좋아요. 어머니 소득공제, 인적공제 대상에 포함시킨 것 실수라고 해 가지고 잘못 인정하시고 5월 1일부터 시작되는 종합소득세 확정신고 기간 중 수정하겠다 했는데, 조치하셨어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	단순 착오고 조치했습니다.
무소속	위원	민형배	조치했어요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
무소속	위원	민형배	그래서 그게 어느 정도 금액이었습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그런데 그게 저희 어머니나 저나 둘 다 종합소득세 신고 대상이기 때문에요 어차피 그 종합소득세 신고할 때 수정되는 그런 거였습니다.
무소속	위원	민형배	오케이, 알겠습니다. 법무부장관후보자 지명된 게 4월 13일인데 오늘 이제 28일째네요. 오늘 존경하는 송기헌 위원님이 아까 말씀하신 것까지 해서 죽 살펴봤더니, 저기 보이시는가요? 무려 열세 가지 위법사항이 나와요. 상상 못 하셨지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 저것 ‘타워팰리스 임차’ 이런 것들을 위법이라고 말씀하시는 것은 동의하기 어렵습니다.
무소속	위원	민형배	나중에 가서 확인 한번 해 보시고요. 제가 저기 법까지 다 써 놨잖아요. 그다음에 지난 5월 6일, 9일 시민단체가 두 차례 고발을 했는데 거기도 다섯 가지 혐의가 되어 있더라고요. 그리고 윤석열 정부가 지금 지명한 국무위원 19명 후보자들을 다 살펴봤더니 무려 저렇게 나와요, 위법 행위가. 9명, 9명, 9명, 4명, 3명 해 가지고 이걸 법정 최고형으로 전부 계산하니까 131년이 나와요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 제가 세금 탈루가 어떤 게 있다는 말씀이신지 모르겠습니다.
무소속	위원	민형배	아까 다들 말씀하셨잖아요. 법을 지키지 않는 사람들이 고위공직자인 국무위원이 된다…… 1분만 더 주십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
무소속	위원	민형배	온당하다고 보십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	……
무소속	위원	민형배	온당하냐고요. 저렇게 위법한 내용이 많이 있는 분들이 국무위원이 되는 것이 온당하겠냐고요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	잘 살펴보겠습니다.
무소속	위원	민형배	예? 살펴보시겠다고요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
무소속	위원	민형배	아까 그러셨잖아요. 늘 자신은 사건을 할 때마다 성찰하려고 했다, 그리고 한 번도 외압을 받아 본 적이 없다 그러셨지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	외압은 받았지만 제가 들어 준 적이 없다는 말씀입니다.
무소속	위원	민형배	외압을 들어 준 적은 없다? 대개요 권력을 갖고 있는 분들이 제일 위험한 게 뭐냐 하면, 자꾸 오늘도 말씀을 하시던데 이게 자기 거라고 착각하는 순간에 망합니다. 망가지게 되어 있습니다, 정치인도, 집행 권력을 갖고 있는 행정부처도. 저는 처음에 말씀드렸지만 법무부가, 특히 만약에 법무장관을 하시면 사람이 사람에게 함부로 하거나 국가권력이 사람에게 함부로 하는 일이 절대 없었으면 좋겠는데요. 각오를 좀 말씀해 주십시오.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	지금 위원님 처음에 말씀하신 함부로 하지 말라는 말씀, 제가 진심으로 감명 깊게 들었고요. 말씀하신 그 부분은 제가 마음에 깊이 새겨서 법무장관을 혹시 하게 되면 그걸 제 좋은 좌우명으로 삼겠습니다.
무소속	위원	민형배	오늘 계속 말씀하시던데, 우리나라의 모든 법률적 전문성에 근거한 권력자들이 이 권력을 국가의 것이다, 이게 사적인 내 것이 아니다 그런 생각을 갖고 일할 수 있도록 꼭 철저하게 관리하고 단속해 주시기 바랍니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 말씀을 꼭 기억하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 박주민 간사님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	박주민	후보자님, 후보자님이 오후 때도 그러시고 방금 전에도 그러시고, 법무부장관의 수사지휘권 행사가 상당히 오염되어 있다 또는 부적절했다 등의 표현을 하셨어요. 한번 띄워 봐 주시지요. 지금까지 총 네 번의 수사지휘권 행사가 있었습니다. 그리고 문재인 정부하에서는 세 번의 수사지휘권 행사가 있었고요. 후보자님이 보시기에 어떤 게 어떤 문제가 있는 수사지휘권 행사입니까? 지적을 좀 해 주시지요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 추미애 장관이 한 두 건과 박범계 장관이 한 것, 이 세 건이 문제가 있는 거라고 생각합니다.
더불어민주당	위원	박주민	2번부터 4번까지가 모두 다 문제가 있다?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예. 저는 천정배 장관이 한 저 수사는, 저 지휘에는 동의할 수는 없습니다만 어떤 그런 국가적인 결정에 대해서 한번 물어볼 수 있는 저 정도의 계기는 될 만한 건이었다고 생각합니다.
더불어민주당	위원	박주민	예를 들어서 추미애 장관이 했던 수사지휘 중에 윤우진 전 용산세무서장 사건 같은 경우는 제대로 수사가 안 됐다는 평가를 계속 받다가 이번에 수사지휘를 통해서 구속이 됐지 않습니까? 그런 경우도 부당한 수사지휘다 이렇게 보고 계신 겁니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 저게 유무죄가 문제가 아니라 특정인을 공격하기 위한 의도가 너무 명백한 수사지휘였습니다. 저것은 저 건 전부 다 1명, 윤석열 당시 검찰총장을 타깃으로 한 것이 너무 명백했거든요. 저런 수사지휘를, 법무부장관이 직접 구체적 수사지휘를 내리게 되면 사건 자체가 너무 정치화되게 됩니다.
더불어민주당	위원	박주민	짧게, 간단하게 좀……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그러니까 저런 수사는, 저게 맞더라도 이런 식으로 수사지휘를 하는 것 자체는 너무 과한 겁니다.
더불어민주당	위원	박주민	맞더라도 과한 거다?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그러니까 저것은 목적 자체…… 저 사건들 5개 써 놓은 걸 보십시오. 저건 전부 다 누가 보더라도 다른 어떤 법을 세운다기보다는 1명을 공격하기 위한 것들을 모아 놓은 것 아닙니까?
더불어민주당	위원	박주민	만약에 검찰과 관련된 사건이 관련자가 검찰이라는 이유로 수사가 진행이 안 돼서, 그럴 경우에 수사지휘를 해서 좀 수사를 진행되게 만든다 그러면 사실상 지금 후보자님이 말씀하신 대로 특정인과 관련성이 보이고 특정인을 마치 겨냥한 것처럼 보이기는 하겠지요. 그러나 그 방법 말고는 검찰이 수사를 하게 만들 수가 없다면 할 수밖에 없는 수사지휘권 행사가 아니었나라고 생각하는데 어떻게 생각하십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 예를 들어서 3번을 가지고 보면요, 만약에 윤석열 총장이 조국 수사를 안 했으면 저런 수사지휘는 있었을 리가 없다고 생각합니다. 그렇기 때문에 의도성이 명백하기 때문에 문제라는 겁니다, 제 말은.
더불어민주당	위원	박주민	후보자님, 결론을 놓고 한번 봤으면 좋겠어요. 예를 들어서 도이치모터스 주가조작 사건 같은 경우는 계속 수사가 안 되다가 이번에 수사지휘를 통해서 5명이나 구속 기소가 됐지 않습니까. 이 주가조작 사건은 후보자님도 잘 아시는 것처럼 다수의 선량한 시민들의 피해를 양산한 대표적인 경제범죄 아닙니까. 이게 수사가 안 되다가 5명이 구속 기소되고 사건의 실체가 밝혀지는 그런 모습을 지금 우리가 보고 있는데 이 수사지휘가 잘못됐다?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 다시 한번 제가 말씀드리고 싶지만 저 사건들이 저나 윤 총장이 조국 수사를 안 했다면 추미애 전 장관이 당시에 절대로 저런 지휘를 하지 않았을 거라는 점은 동의하지 않으십니까?
더불어민주당	위원	박주민	제가 지금 말씀드린 취지는 수사지휘가 있었으니까 그나마 이 사건들이 수사가 진행이 됐고 그래서 범죄를 범한 사람들이 기소도 되고 더 나아가서 구속도 되고 했던 결과가 있지 않습니까. 그리고 또 이 사건들 중에는 기소가 돼서 유죄 판결을 받은 그런 사건들도 있습니다. 수사가 계속 진행이 안 돼서 수사를 하라고 한 수사지휘가 어떤 의미에서, 지금 말씀하신 것은 의도성이 있다, 아마 후보자가 추측하거나 느끼기에 뭔가 의도성이 있다고 볼 수 있고 특정인을 겨냥했다고 볼 수 있지만 진행된 결과를 보면 진행이 안 되던 사건이 진행이 돼서 뭔가 정의가 구현되고 처벌받을 사람은 처벌받고 하는 결과가 나오고 있지 않습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 그러면 2번을 봐 주십시오. 저에 관한 수사인데 다 무죄 나지 않았습니까. 그 시점에서 저 자체 수사를 명령을 하면서 저를 바로 좌천했거든요. 저런 식의, 저게 과연 법무부장관의 구체적인 수사지휘권을 발동할 만한 건이었냐 이 부분에 대해서는 지금은 많은 경우 평가가 일치한다고 생각합니다.
더불어민주당	위원	박주민	후보자님, 사실 2번의 경우도 무죄를 받으셨다고 하지만, 비록 1심이기는 하지만 행정법원에 의해서 이 당시에 감찰 방해와 수사 방해가 있었다고 인정이 된 부분이 있습니다. 감찰 방해와 수사 방해가 있었기 때문에 법무부장관으로서는 수사를 좀 제대로 하라고 지시를 할 수가 있겠지요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 저게 제가……
더불어민주당	위원	박주민	제가 보기에 오히려 후보자님이 너무 후보자님 중심으로, 또 특정인이라고 지금 직접 언급하셨던 윤석열 대통령 중심으로만 사고하시는 것일 수 있다. 실제로 제가 지금 말씀드렸던 것처럼 수사가 진행되지 않던 사건들이 수사가 진행이 돼서 구속되거나 기소돼서 심지어 유죄 판결이 나오는 경우도 있었고 또 본인은 무혐의 받으셨지만 법원에 의해서 수사 방해가 있었다고 판단된 사건도 있습니다. 그렇기 때문에 이걸 균형 잡히게 객관적으로 보셔야지, 나를 공격해서 또는 특정인을 공격하는 것으로 보여서 다 이것은 오염된 수사지휘고 나쁜 수사지휘다라고만 얘기하시면 그건 객관적인 평가를 하고 계시다고 저희가 보기가 어려워요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 2・3・4번의 경우에는 정치적 목적에 의한 수사지휘여서 문제라고 생각합니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 유상범 간사님 질의하시지요.
국민의힘	위원	유상범	수사지휘권 행사와 관련돼서 다시 논란이 돼서 저도 추가로 물어보겠습니다. 한동훈 후보가 말한 대로 이 수사지휘권 행사는 기본적으로 윤석열 총장, 한동훈 검사장 두 사람에 대해 아주 좌표를 찍고 내린 수사지휘고 정치적 동기가 있다는 측면, 이 부분이 분명히 비판받는 부분이 있습니다. 그러나 저는 이것보다 더 중요한 부분이 하나 있다고 생각합니다. 검찰청법 8조에 의한 수사지휘라는 것은 구체적 사건에 대한 지휘입니다. 구체적 사건에 대한 지휘라는 것은 그 사건의 구속이나 불구속 또는 기소・불기소 여부에 대한 지휘지 그 이상의 지휘를 넘어가는 것은 수사지휘권 남용이라고 생각을 해요. 그런데 각각의 지휘권의 내용을 보면 결국은 검찰총장이 가지고 있던 검찰청법 12조에 의한 검찰총장의 지휘권 자체를 배제하는 수사지휘를 했어요. 이것은 법무부장관이 가지고 있던 수사지휘권의 범위를 일탈한 남용이다 이런 점에서 법적으로 훨씬 더 심각한 수사지휘권을 행사했다, 나는 이렇게 판단을 했고 이런 주장을 추미애 장관 시절부터 계속 해 왔습니다. 이 부분에 대해서는 후보자께서 지금 어떻게 생각하고 계시나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그 점에 대해서 저도 공감합니다.
국민의힘	위원	유상범	우리가 법무부장관, 검찰총장, 모든 법 집행을 책임지는 사람에 있어서 가장 중요한 것은 법률의 확장해석, 유추해석은 해서는 안 된다는 겁니다. 법 집행하는 사람이 확장해석, 유추해석을 하는 순간 그 사람에게 주어진 권한은 단순 권한이 아니라 소위 말해서 망나니 칼로 바뀌는 거라고 저는 생각을 해요. 장관께서도 이미 충분하게 수사지휘권으로 인해서 본인이 많은 핍박을 당하고 그 폐해를 충분히 경험을 하셨을 것으로 생각을 해요. 그래서 일반적인 수사지휘도 마찬가지입니다. 그 부분에 대해서 항상 한계를 염두에 두시고 지휘권을 행사해 주기를 바란다 이렇게 말씀을, 당부를 드립니다. 정책적인 질의 하나를 하겠습니다. 법무부장관께서는 본인에 대한 과도한 평가라고 하지만 저는 개인적으로 적절한 평가라고도 생각을 합니다. 대통령께서 후보자를 지명하면서 ‘향후 법무행정의 현대화 그리고 글로벌 스탠더드에 부합하는 사법시스템을 정립하는 적임자다’ 이런 평가를 하셨어요. 저는 개인적으로 적절한 평가를 하셨다고 생각을 하는데, 현재 우리나라에서 지금 이 사법시스템의 문제 중의 가장 큰 문제가 뭐냐 하면 ISD라고 투자자와 국가 간 소송에 있어서 제도적 허술함이 우리나라가 있다 보니까 론스타나 엘리엇이나 다야니나 이런 데 지금 국제소송을 많이 당했어요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
국민의힘	위원	유상범	그리고 다야니 가문에 소송을 당한 사안은 저희가 무려 730억 원을 배상하는 판결도 결국 당했고 이 부분에 대해서는 이제 이런 상태로, 굉장히 느슨하고 효율성이 없는 조직으로 대처를 하다 보면…… 론스타 같은 건 조가 넘잖아요. 이 부분에 대해서 저희들이 같은 결과를 초래할 위험성이 굉장히 높다 이렇게 지금 보이는데, 이 부분에 대해서는 법무부가 주관을 해서 어떤 대응책을 마련해야 된다고 생각을 해요. 지금 이 부분에 대해서는 좀 준비하고 있는 게 있나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 지금 국제소송에서 론스타라든가 몇 개의 재판은 이제 거의 종국을 향해 가고 있는데요. 말씀하신 것처럼 그 액수라든가 이런 게 천문학적이고 소송에 졌을 때 어떤 국민적 감정이라든가 자존심이 상하는 부분들이 분명히 있습니다. 그렇기 때문에 총력을 다해야 할 부분이라고 생각하고요. 아까 제가 말씀 올린 것처럼 제가 검찰 위주의 법무행정을 하지 않겠다는 말이 저는 진심이고요. 말씀하신 국제소송 관련 부분이라든가 인권 그리고 교정 그리고 이민, 법제 이런 부분에 대해서 지금까지 법무부가 검찰에 너무 웨이트(weight)를 주다 보니까 좀 소홀히 했던 면이 있었던 것 같습니다. 저는 그 부분에 대해서 중점을 두고 법무행정을 펴는 것이 또 저를 지명한 대통령의 뜻이기도 하다고 생각하고 저도 100% 공감합니다. 위원님 말씀하신 것처럼 그런 점 염두에 두고 제가 임명되게 된다면 최선을 다하겠습니다.
국민의힘	위원	유상범	마지막 하나만 더 질문할까요?
더불어민주당	위원장	박광온	다 하셨나요?
국민의힘	위원	유상범	1분만……
더불어민주당	위원장	박광온	예, 1분 하시지요.
국민의힘	위원	유상범	윤석열 검찰총장 감찰을 담당했던 이정화 검사 아시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	여성 검사, 이정화 검사님 있습니다.
국민의힘	위원	유상범	예, 이정화 검사요. 이정화 검사가 2020년 12월에 이성윤・정진웅 수사팀이 권언유착 정황을 포착하고도 수사를 뭉갠 의혹을 검찰기록에서 확인했다고 폭로한 사실이 있습니다. 거기 보면 2020년 12월 15일 징계심의 당시 ‘지현진이 2020년 2월에 MBC와 수차례 통화한 수사기록을 확인해서 놀랐다’ 이렇게 얘기를 했습니다. 지현진이 이동재 기자를 처음 만난 것이 2020년 2월 24일이에요. 그것보다도 빠른 시기에 MBC 관계자와 지현진이 통화를 했습니다. MBC는 지현진과 처음 연락한 시점이 3월 10일이라고 주장을 해 왔어요. 그러면 제가 방금 말씀드린 내용에 의하면 지현진이……2월 24일 이전에 이미 MBC와 접촉을 했다는 겁니다. 결국 이것은 이동재 기자를 만나기 전부터 한동훈 후보자와 공모의혹을 만들기 위한 함정 취재를 기획했다는 얘기가 돼요. 결국 이성윤・정진웅 수사팀이 이 내용을 알면서도 이걸 묵살하고 수사를 하지 않은 겁니다. 이 부분에 대해서는 철저하게 진상규명이 필요하다 이렇게 생각이 됩니다. 물론 법무부장관이 그것에 대해서 구체적으로 지휘할 수는 없겠지만 검찰에서 이 부분은 정확히 인식을 해야 된다라고 생각을 하는데 어떻게 생각하세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님 말씀하신 것 공감합니다만 제가 법무장관이 되기 위해서 이 자리에 앉아 있는 거기 때문에 구체적 사안에 대해서 또 그리고 제가 관련된 부분에 대해서 말씀드리는 것이 좀 적절하지 않다는 점을 양해해 주시기 바랍니다.
더불어민주당	위원장	박광온	지금 재보충질의까지 마쳤는데요 앞으로 청문회를 어떻게 진행할지 간사 간의 협의를 위해서 잠시 정회를 하겠습니다. 2시 20분에 속개하겠습니다. 정회를 선포합니다.
무소속	위원	민형배	정회하기 전에 의사진행발언 있습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	예.
무소속	위원	민형배	저희가 처음에 이 인사청문회 시작할 때 한동훈 후보자께 여러 가지 의미에서 국민들께 사과를 좀 해야 된다 이렇게 말씀을 드렸는데 지금까지 이루어지지 않고 있습니다. 그래서 정회하는 기간 동안에 그 부분에 대해서도 좀 정리가 됐으면 좋겠고요. 저는 한동훈 후보자가 검수완박이라는, 소위 검수완박이라는 표현을 통해서 모두발언 때부터 도발을 하고 그리고 그렇게 야반도주라는 말을 써 가면서 국회에 대해서 모욕적인 언사를 했는데도 불구하고 아직…… 그리고 지금 죽 나온 내용들을 보면 사과를 좀 해야 될 내용들이 적지 않은데 국무위원을 하겠다는 분이니까 국민들에게 사과할 줄 모르는 것도 제가 보기에는 좀 적절하지 않다고 보거든요. 그래서 이 부분에 대해서 충분히 논의를 해 주시고 다시 회의를 속개할 때 이게 이루어질 수 있기를 위원장님께 요청을 드립니다.
더불어민주당	위원장	박광온	지금 박주민 간사님이 안 계시는데요 우리 김남국 위원님께서 박주민 간사님께 지금 얘기 충분히 전달해 주시고요. 2시 20분에 속개하겠습니다. 정회를 선포합니다.
더불어민주당	위원장	박광온	의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 회의를 속개하겠습니다. 유상범 간사님.
국민의힘	위원	유상범	야당 된 첫날이라고 굉장히 강하게 여당을 교육시키시는 모양입니다. 그런데 제가 이 말씀을 안 드릴 수가 없네요. 간사 간 협의라는 것이 갖고 있는 의미는 결국은 양 위원들로부터 위임을 받아서 의사일정에 필요한 협의를 하라는 겁니다. 그런데 제가 지금까지 박주민 위원과 간사 간 협의를 했는데 단 하나도 지켜진 게 없어요. 이게 도대체, 여러분께서 위임을 해서 간사에게 협상 권한을 주고 합의 권한을 줬으면 그 합의된 것이 어떤 형태로든지, 박주민 간사는 민주당에 유리한 형태로 합의를 하려고 노력을 한 거고 저 또한 국민의힘을 위해서 유리한 방향으로 합의하려고 노력하는 것이 중간에 조절이 돼서 정리가 된 겁니다. 그런데 그렇게 할 때마다 박주민 간사의 합의 내용이 위원들이 반대한다는 이유로 끊임없이 다 파기가 돼요. 무슨 의미가 있습니까, 이런 식으로? 우리가 국회를 운영하는 데 있어서는 적어도 기본 룰이라는 게 있지 않습니까? 그 룰을 가지고 우리가 논의를, 항상 일을 진행해 왔는데 이제 와서 느닷없이 모든 게 다 지금 무(無)로 돌아가면 앞으로 민주당과 어떤 식으로 간사 간 협의가 있고 의사일정 협의가 있을 수 있겠습니까? 지난번 박범계 장관 인사청문회 할 때도 저희가 치열하게 싸웠지만 결국은 경과보고서 채택에 대해서 입장을 정리해서 저희가 협조를 다 했습니다. 기본적으로 야당에서 그렇게, 소수의 야당이지만 저희도 경과보고서 채택 그냥 거부할 수 있어요. 그러나 결국은 진행해야 될 인사청문이고 장관의 경우에는 국회의 동의가 필요한 게 아니잖아요. 의결이 필요한 게 아니지 않습니까? 그래서 이 상황에 맞춰서 협조를 해 줬으면 아무리 여야가 바뀌고 정권이 바뀌고 이런 상황이라고 하더라도 기본적으로 그런 서로 간의 협의는 좀 이루어져야 되지 않겠습니까? 이런 식으로 완전히 ‘그러면 내일 하자’, 이게 지금 무슨 의미가 있습니까? 아니, 그 오랜 시간 해 왔지 않습니까? 그래서 야당 위원님들께 좀 부탁을 드리는데 만일 입장이 여기서 경과보고서 채택을 못 하겠다고 하면 채택을 안 하시는 대로 그냥 일을 진행하고 마무리를 해 주셔야지요. 이렇게까지 무한정 끌겠다고 간다면 앞으로 저희가…… 늘 협치, 협치 하면서 이제 입장이 바뀌었으니 생각을 하자. 입장이 바뀌었으니까 야당의 입장이었을 때를 생각해 주시지요. 그건 하나도 안 하면서 언제나 민주당의 입장만을 이런 식으로 계속 강요한다면…… 지금 저 후보자 검증 못 했습니까? 다 했잖아요. 계속 제가 굉장히 실망스럽습니다, 민주당에 대해서. 어떻게 간사 간 협의 내용이, 모든 내용이 부정됩니까? 이게 정상적인가요? 저는 이해를 못 하겠어요.
더불어민주당	위원	송기헌	여러 경우가 있기 때문에 정상적인 경우도 있고 아닌 경우도 있고……
국민의힘	위원	유상범	아니, 어느 단 하나도 지켜진 게 없어요, 제가 와서. 이게 말이 됩니까?
더불어민주당	위원	송기헌	제가 잠깐만……
더불어민주당	위원장	박광온	송기헌 위원님.
더불어민주당	위원	송기헌	청문보고서 채택이 항상 청문회 하고 난 다음에 바로 이루어지지는 않았고요, 항상 보면. 늘 그렇다기보다는 그다음 전체회의를 하면서 청문보고서 채택 여부가 논의된 적도 있었고요. 그래서 유상범 간사님 말씀하신 것처럼 청문회를 진행한 다음에 바로 채택할 수 있으면 하는 것이지만 오늘처럼 자료를 제공하시겠다고 한 경우에는 그 자료가 제공되는 걸 보고 나서 청문보고서 채택하는 경우가 종종 있습니다. 전에도 진단서 같은 것을 제출한다고 했을 때 진단서 제출된 걸 보고서 청문보고서 채택한 적도 있고 그랬습니다. 그리고 제가 증인 여부에 대해서 말씀을 드리겠습니다. 제가 5월까지 법사위를 하고 6월부터는 사실 법사위를 더 이상 하고 싶지 않은데, 저는 제가 간사 할 때도 그랬고 법사위 할 때도 그랬고 현직 수사를 하고 있는 검사나 심지어 재판하고 있는 판사를 증인으로 채택하는 것은 법사위에서 한 번도 없었습니다. 오늘도 현직에 나가 있는 3명 나와 가지고 얘기하는 게 그게 보기 좋습니까? 법사위가 적어도 법원과 검찰을 관장하는 기관이기 때문에 현업에서 실무를 진행하는 사람들에 대해서는 이 자리에 나와서 얘기하면 당연히 그게 영향받지 않겠습니까? 그런 생각을 하지 않으시고 덜렁 합의하셔 가지고 합의했다는 이유만 가지고 와서 제가 반대하니까 그것을 왜 합의한 걸 반대하냐 말씀하시는 거예요?
국민의힘	위원	유상범	제가 말씀드릴까요?
더불어민주당	위원	송기헌	아까 하셨잖아요. 내 얘기라고, 내 얘기.
국민의힘	위원	유상범	그 부분에 대해서 말씀드릴게요.
더불어민주당	위원	송기헌	그러니까 앞으로도 제가 법사위를 또 할지 안 할지 모르겠지만, 또 모르겠습니다. 필요에 따라서 할 수도 있겠는데 현재 재판을 하고 있는 판사나 수사를 하고 있는 검사들을 국회에 와 가지고 증언하도록 하자는 일은 없었으면 좋겠습니다. 이상입니다.
국민의힘	위원	유상범	협상 과정에서 저에 대해서 왜 합의를 해 줬냐고 비난을 하시기 때문에 제가 답변을 안 드릴 수가 없습니다. 분명히 5월 4일 날 인사청문회 열기로 합의하기 전에 박주민 간사와 그 부분에 대해서는 서로 현직 검사의 증인 신청에 대해서 부적절하다고 해서 합의가 안 이루어졌습니다, 저도 반대했고. 그러나 민주당에서 지속적으로 인사청문회를……
더불어민주당	위원	송기헌	내가 다른 위원님들한테 다 말씀드린 거예요, 이것은 지금 오늘 간사님한테만 얘기한 게 아니고.
국민의힘	위원	유상범	5월 4일 날 개최하는 문제를 증인이 없으면……
더불어민주당	위원	송기헌	아까 법사위 하면서 위원님들한테 다 얘기한 거예요.
국민의힘	위원	유상범	맞습니다. 증인이 없으면 인사청문회를 개최할 수 없다라는 지속적인 압박 그다음에 여러 가지 간사의 간곡한 주문이 있었기 때문에 결국은 제가 양보해서 합의해 준 겁니다. 그러면서 5월 9일로 연기했고 결국은 증인도 나중에 지속적인 요구에 의해서, 민주당의 요구에 의해서 민주당이 현직 감찰부장과 현직 검사를 강하게 요구했고 할 수 없이 이루어진 겁니다. 그러면서 나온 게 그럼 적어도 그렇게까지 원하는 대로 양보를 했으니 마지막에 간사가 ‘청문보고서는 채택한다’ 이렇게 합의가 된 거예요. 그런데 그것을 여기서 딱 뒤집잖아요.
더불어민주당	위원	송기헌	그것은 완전히 월권이에요. 박주민 간사님, 그것은 월권이에요.
국민의힘	위원	유상범	아니, 그러니까 이런 식으로 얘기를 해 버리면 어떻게 합의를 합니까? 누군가는 위임을 받아서 하지 않습니까?
더불어민주당	위원	송기헌	청문보고서 채택을 어떻게 청문회도 하지 않고 채택하냐 마냐 결정할 수 있습니까?
더불어민주당	위원장	박광온	다 하셨어요?
국민의힘	위원	유상범	아니, 이런 식으로 말씀을 하시면 대화가 안 되지요. 월권이다 뭐다 이렇게 해 버리면 무슨 대화가 되고 무슨 협의가 필요합니까?
더불어민주당	위원장	박광온	잠깐만요, 진정하시고요. 박주민 간사님, 더불어민주당 청문위원들의 견해를 정리해서 말씀을 해 주시지요.
더불어민주당	위원	박주민	저희 청문위원들과 이야기를 나눠 봤는데 일단 오늘은 추가질의할 것들이 더 있다고 그래서 추가질의를 진행하고, 청문보고서 채택의 경우에는 저희들이 제공을 요청한 자료가 조금이라도 더 온다면 그것까지 보고 판단을 하자라는 쪽으로 의견이 모아졌습니다. 애초에는 청문회 관련된 절차를 오늘 마치고 청문보고서 채택 절차에 들어가려고 했지만 진행되는 과정에서 자료제출이 미비한 부분이라든지 이런 부분이 있다라고 청문위원들이 판단했기 때문에 그 판단을 따라야 되는 상황이 됐습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	이렇게 하겠습니다. 그러면 국민의힘은 간사님만 지금 오시는 거지요?
국민의힘	위원	유상범	예.
더불어민주당	위원장	박광온	그러면 지금 재재보충질의 신청을 하신 위원님이 김용민・김영배・송기헌・김남국・최기상・민형배, 여섯 분입니다. 여섯 분이니까 질의를 한 차례 하시고 질의는 종결하겠습니다. 이의 없으시지요? 질의 종결하고 그다음에 청문경과보고서 채택 문제는 더불어민주당에서 자료가 오는 것을 보고…… 그 시한은 어떻게 하기로 했습니까? 내일 몇 시까지 오는 것을 보는 겁니까, 어떻게 합니까? 언제까지 자료를……
더불어민주당	위원	박주민	그렇게 구체적인 부분까지는 청문위원들하고 얘기 나누었으면 좋겠고요. 오늘은 추가로 얘기를……
더불어민주당	위원장	박광온	내일 오전 중에?
더불어민주당	위원	박주민	일단은 그렇게 생각할 수 있겠는데 그것도 구체적으로 얘기를 나눠 봐야 될 것 같습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	그러고 나서 청문경과보고서 채택 여부는 판단하겠다?
더불어민주당	위원	박주민	예.
더불어민주당	위원장	박광온	전체회의 날짜나 이런 것들은 간사 간에 다시 협의를 해 주시기 바랍니다.
국민의힘	위원	유상범	저는 동의 못 합니다.
더불어민주당	위원장	박광온	해 주시기 바라고……
국민의힘	위원	유상범	아니, 명확히 말하겠습니다. 그 부분에 대해서 저는 동의 못 하고요 일정 조정 못 하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	그러면 일단 하여튼……
국민의힘	위원	유상범	진행하시지요. 저는 나가 있겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	순서에 따라서 김용민 위원님. 잠깐만요. 김용민 위원님 질의하시겠습니다. 시간은 5분으로 하겠습니다.
더불어민주당	위원	김용민	늦은 시간까지 다들 고생이 많으신 것 같습니다. 후보자께서도 마지막까지 성실하게 답변해 주시기 바랍니다. 이게 검찰 과거사위원회에서 KBS 정연주 사건에 대해서 조사 결과를 발표하면서 들어갔던 문구인데 다시 한번 좀, 아까 말씀드리기는 했지만 한 번 더 보겠습니다. 이게 임채진 당시 검찰총장의 진술입니다. ‘이명박 정부 출범 초기부터 장관의 간섭이 심하였고, 심지어는 장관이 직접 일선 검사장에게 전화하여 이래라 저래라 하는 사례들이 있었다’라고 하면서 얘기합니다. 참다못해 2008년 5월에 장관에게 전화를 하여 ‘법무부장관은 법무행정이나 신경 쓸 것이지 옛날 현직에 계실 때 법무부가 검찰에 관여하듯 검찰 수사에 대해 이래라 저래라 하시면 안 된다, 검찰 수사 때문에 책임질 일이 생기면 총장인 내가 책임질 것이다, 장관이 책임지게 하지 않을 것이니 검찰 수사에 개입하지 말라’라고 못을 박았다고 합니다. 그런데도 ‘그 후 장관이 본인에게, 총장에게 전화하는 것은 어느 정도 자제하였으나 그래도 일선에 전화하는 폐습은 고쳐지지 않았습니다’ 이렇게 진술을 했어요. 이게 무슨 얘기냐 하면 아까 우려했던 것처럼 ‘수사지휘권 안 쓰겠다’ 얘기하시는 것 좋은데 법상 수사지휘권과 상관없이 언제든지 이렇게 후배 검사들에게 전화해서 사실상 수사지휘를 언제든지 할 수 있다 이 우려에 대해서 어떻게 불식시킬 것인가를 제가 질문을 드렸던 겁니다. 그래서 아까 제가 검사들에게 전화를 하거나 사적 모임 같은 것들 하지 않는 것을 약속해 달라고 했는데 거기까지는 못 하시겠다고 하셨어요. 그랬지요? 그러면 좋습니다. 저는 외관도 중요하기 때문에 그렇게 하면 안 된다라고 생각되지만 적어도 거기까지는 약속을 못 하고 계시니까 그러면 만약에 전화를 하거나 사적 모임을 할 경우에 수사에 대해서 언급하지 않겠다라는 약속은 할 수 있습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	당연히 그렇게 하겠습니다.
더불어민주당	위원	김용민	수사에 대해서 단 한마디도 하지 않겠습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	김용민	만약에 수사에 대해서 언급하거나 지시를 하거나 지휘한 것이 확인된다면 거기에 대한 법적 책임을 지시겠습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 구체적 사건에 대해서 지휘 안 한다고 했으니까 그런 구체적 지휘를 하게 되면 그거는 위법입니다.
더불어민주당	위원	김용민	분명히 그렇게 약속했습니다. 그리고 수사지휘 관련해서 조금 더 말씀드려 보면 아까 문재인 정부에서의 수사지휘가 당시 검찰총장과 지금 우리 후보자에 대해서 찍어 내기 위한 수사였기 때문에 수사지휘가 문제였다 이렇게 계속 얘기하고 있었습니다. 맞습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그런 면이 크다고 생각합니다.
더불어민주당	위원	김용민	그러면 반대로 조국 장관에 대한 수사 이것 찍어 내기 수사였잖아요. 그 수사 정당했습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 그것 정당한 수사였다고 생각합니다.
더불어민주당	위원	김용민	거 봐요, 본인이 한 수사는 정당하고 본인이 당한 건 부당하다고 얘기하고 있는 거예요. 그게 정치적이라는 거예요. 그게 정치 검사라고 하는 겁니다. 진실만 보고 가야 되는 것……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그게 장관이 지휘를 한 게 아니지 않습니까?
더불어민주당	위원	김용민	좀 들어 보십시오. 진실만 보고 가셔야 돼요. 조국 장관 같은 경우에는 검찰 개혁을 하려고 장관후보자에 지명이 되니까 찍어 내기, 이 사람은 날려야 된다라는……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	전혀 그렇지 않습니다.
더불어민주당	위원	김용민	판단하에 수사가 진행됐고……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	전혀 그렇지 않습니다.
더불어민주당	위원	김용민	그렇게 흘러간 것으로 평가를 하고 있습니다. 오늘 후보자이시기 때문에 좀 들어 보십시오. 후보자의 생각과 후보자가 한 수사에 대한 정당성을 주장하고 싶으시고 그 생각을 유지하고 싶으신 것은 저도 충분히 이해가 됩니다. 다만 앞으로 법무부장관이 되실 수 있기 때문에 그렇다라면 정치적 중립성과 어느 편을 들어서는 안 되는 지위에 가시는 분입니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것은 동의합니다.
더불어민주당	위원	김용민	맞지요? 그렇다라고 하면 적어도 국민의 절반 가까이가 이 사건 수사에 대해서 그런 우려를 표명하고 있고 민주당에서도 그런 우려를 계속 제기하고 있다라고 하면 그 부분에 대해서는 경청하고 그런 관점이 있을 수 있다는 것에 대해서 자각을 하시고 향후 수사에 이런 일이 발생하지 않도록 대안을 만드시는 자세가 필요한 것이지 ‘그렇지 않다, 동의할 수 없다’라고만 답을 하시는 것은 바람직하지 않다고 생각합니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	잘 듣겠습니다.
더불어민주당	위원	김용민	그러면 향후에 그런 일이 재발하지 않도록 하겠다라고 제가 이해를 하고 있겠습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 위원님의 말씀을 잘 듣겠다는 말씀드렸습니다.
더불어민주당	위원	김용민	그러면 혹시 이런 일이 생기면 또 재발할 것 같습니까, 재발할 생각입니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아니, 제가 조 전 장관에 대한 수사를……
더불어민주당	위원	김용민	아니, 조국 장관이 아니더라도……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	찍어 내기 위한 것은 안 합니다.
더불어민주당	위원	김용민	절대 안 하실 겁니까? 약속하십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	물론입니다.
더불어민주당	위원	김용민	다음 페이지 보여 주시지요. 지금 정부에서 공직기강비서관 문제가 계속되고 있습니다. 간첩조작사건의 수사 책임검사가 공직기강비서관으로 임명이 됐습니다. 이게 오늘 됐겠지요? 이게 지금 합당한 일입니까? 이 검사가 사실은 보시는 것처럼 검찰총장―당시 문무일 총장도 사과한 사건인데―이 검사, 다음 보여 주시지요. 이시원 검사인데요. 이분이 검찰과거사위원회에서 이 사건을 조사했는데 아까 여러 번 얘기 나왔던 이정화 검사가 조사했습니다. 후보자님께서도 굉장히 신뢰하는 분이시겠지요. 이정화 검사가 조사를 했는데 이정화 검사가 이렇게 얘기했어요, 결과적으로는. ‘증거 조작을 몰랐을 리가 없다, 수사 검사가’ 그리고 ‘변호인의 조력권을 계속 검사도 침해했다’ 국정원 직원들은 변호인 조력권을 침해한 것으로 재판을 받았고 실형이 선고되고 유죄 판결을 받았습니다. ‘검사들도 공범일 가능성이 매우 높다’라고 보고서에 작성이 돼 있습니다. 이런 사람, 범죄자라고 볼 수밖에 없는 사람이 어떻게 공직기강비서관으로 갈 수 있습니까? 여기에 대한 평가를 해 주십시오.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	일단 저 사안은 제가 자세히는 모르는데요. 말씀하시는 것을 들어 보고 하면 일단 기본적으로 법무부 공무원은 아니니까 제가 장관이 되더라도 제 인사의 범위에 있지는 않습니다. 말씀하신 취지 그런 우려 같은 경우는 제가 충분히 이해하겠습니다.
더불어민주당	위원	김용민	시간이 지났지만 다음 페이지. 짧게 이 답은 들어야 될 것 같습니다. 공소권 남용이 인정된 사례 기억하시지요? 대법원에서 최초로 인정됐는데 인정된 이두봉 검사 판결문에 따르면 ‘검사가 공소권을 자의적으로 행사해서 피고인이 실질적인 불이익을 받았음이 명백함으로 소추 재량권을 현저히 일탈했다’라고 대법원에서까지 인정된 이 사례의 검사에 대해서 당연히 징계해야 하는 것 아닙니까, 어떻습니까? 이것은 법무부지요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 취임 전이기 때문에요. 아까 말씀하신 취지를 제가 잘 들었습니다. 들었고 우려 감안해서 제가 잘 챙겨 보겠습니다.
더불어민주당	위원	김용민	징계 조사에 착수할 의지가 의향이 있으십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님, 제가 어떤 특정 사안에 대해서 취임하기 전에 ‘뭘 하겠다, 안 하겠다’ 사건 가지고요, 이런 것 말하는 것은 주제 넘는 것이고요. 말씀하신 취지 잘 감안해서 제가 챙겨 보겠다는 말씀을 드리겠습니다.
더불어민주당	위원	김용민	그러면 중대하게 보고 있습니까, 이 사건에 대해서는?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 아직 취임 전이고 이 사안을 잘 모르는데요. 지금 취지 제가 충분히 이해했습니다. 그러니까 제가 혹시 취임하게 되면 이 부분 우선적으로 챙겨 보겠습니다.
더불어민주당	위원	김용민	알겠습니다. 약속하신 것으로 알고 있겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 김영배 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	김영배	김영배입니다. 후보자님 늦게까지 고생하십니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	고생 많으십니다.
더불어민주당	위원	김영배	아까 후보자님 답변하시면서요. 제가 깜짝 놀란 게 있는데 국가공무원법상의 공무원들의 의무와 관련해서 답변을 하시면서 ‘검사들과 다른 공무원이 좀 다를 수 있다’ 이런 뉘앙스로 말씀하신 것으로 제가 기억합니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그런 취지는 아니었습니다. 그런 취지가 아닙니다.
더불어민주당	위원	김영배	아닙니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	김영배	2014년에 세월호 참사와 관련해서 시국선언하고 조퇴 투쟁에 참여했던 교사들에 대해서 2015년 6월에 국가공무원법 66조 1항 뭐냐 하면 ‘집단 행동의 금지’, 즉 내용의 1항에 ‘공무 외의 일을 위한 집단 행동을 해서는 안 된다’라고 하는 그런 공무원 관련된 규정이에요. 이것을 위반했다고 해서 수사를 하고 기소를 했습니다. 그 당시에 제가 보니까 이력서 그때 프로필을 낸 것을 보니까 ‘서울중앙지검의 공정거래조사 부장검사’ 이렇게 되어……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가요?
더불어민주당	위원	김영배	그렇게 돼 있네요. 그래서 이제 공정거래 담당하셨던 것, 직접 이 사건을 하신 것 같지는 않은데 그런데 아까 동료 위원께서 질의하시면서도 검찰의 주요 간부들이나 일선 간부들 혹은 일반 평검사들조차도 집단행동을 하면서 성명을 내고 의사표사를 하는 것 이게 국가공무원법 제66조 1항에 위배되는 것 아니냐, 그래서 이것은 문제가 있다라는 지적을 하셨는데 어떻게 생각하세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	국가공무원법 그 해당 조항은 모든 집단행동을 문제삼는 것은 아니고요, 정치적 편향성이나 당파성이 있는 경우에 한하여 엄격하게 처벌하는 조항인 것으로 알고 있습니다. 위원님 말씀 취지 제가 충분히 이해하고요. 아무 때나 그렇게 집단적으로 의견을 표명하면 안 된다고 저도 당연히 생각합니다만 지금 이 상황은 굉장히 특수한 경우였다라는 말씀을 제가 드리고 싶습니다.
더불어민주당	위원	김영배	그런데 역대로 보면 검찰만 계속 특수했던 것 같아요. 보면은 검찰이 계속 집단행동했던 것으로 저도 기억을 하거든요. 다른 공무원들은 물론 파업하고 하는 경우가 있는데 그건 처벌도 받고 합니다. 그런데 검찰은 처벌받는 것을 보지 못했습니다. 그래서 이게 사실은 검찰은 특수영역으로 보는 것 아니냐, 특권의식이 있는 것 아니냐 이렇게 사람들이 보는 거잖아요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아닙니다. 검찰, 검사들 중에서도 당비를 내거나 그런 사람들이 과거에 처벌받은 사례가 있습니다.
더불어민주당	위원	김영배	당비 문제만이 아니고요. 그래서 소위 이야기하는 검찰이 특권의식을 가지고 이렇게 공무원이지만 공무원답지 않게 행동하는 이 문제에 대해서는 법무부장관으로서 당연히 고민하셔야 되고, 저는 이제는 우리나라가 해결해야 되는 문화고 풍토고 사실은 공직기강 아니냐 싶거든요. 이것은 한번 유념해서 살펴 보시기 바랍니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇게 하겠습니다.
더불어민주당	위원	김영배	그다음에 민정수석실 폐지 관련해서 한번 여쭤볼게요. 민정수석실의 법적 근거가 대통령령이거든요, 직제령인데요. 그런데 그중에서 보면 권력기관을 총괄하는 것하고 인사검증, 고위공직자 인사검증이지요. 그다음에 대통령의 친인척 관리 이게 큰 틀의 민정수석실 업무를 구분할 수가 있을 텐데 그중에 특히나 고위공직자 인사검증 기능을 법무부로 가져 간다는 보도를 제가 본 것 같은데 현재 후보자께서 혹시―대통령이지요, 오늘 취임하시니까요―대통령한테 받은 이것과 관련된 어떤 업무의 방향성 혹은 업무계획 이런 게 있는지, 구상이 있는지, 법을 만들어야 하는지…… 직무가 법무부라고 하는 부처에 할당이 되려면 정부조직법상 이게 분류가 되어야 될 것 아닙니까. 그렇지요? 법이 만들어져야 될 것 같은데 현재 어떻게 생각하고 계시고 어떻게 구상하고 계신지 말씀 좀 해 주십시오.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	 제가 아직 취임 전이기 때문에 업무분장이나 정확하게 알고 있는 바는 없고, 특별히 제가 대통령으로부터 이 내용을 전달받거나 지시받은 사실은 당연히 없습니다. 다만 이런 점은 있는 것 같습니다. 저도 인사검증 관련 업무를 대통령실에 근무할 때 해 본 적이 조금은 있는데요, 인사검증 업무가 청와대가 아니라 일반 부처로 가게 되면 아무래도 업무 처리라든가 방식이 조금 더 루틴해지고 조금 더 투명해지는 장점은 있을 수 있다고 생각합니다. 다만 거기에 따르는 큰 책임이 생기는 부분은 분명히 있겠지요. 그리고 이 규정 문제는 지금 청와대의 인사 업무, 검증 기능이라는 게 대통령령도 있지만 인사혁신처 관련 법규에서 위임하게 돼 있는 게 지금 현재 대통령실로 돼 있는 것이거든요. 그러니까 그 관련 규정을 이제 법무부로 위임하는 쪽을 하나 더 넣으면 규정을 바꿔서 법무부가 그 인사검증 업무를 하는 것 자체는 큰 문제는 아닐 것 같습니다. 법령, 법률 개정까지는 필요없는 것 같고요. 말씀하신 것처럼 구체적으로 어떤 인력으로 어떻게 해야 되는지에 대해서는 제가 아직 취임 전이기 때문에 상세하게 갖고 있는 생각은 없습니다만 인사검증 업무라는 것이 사실 그렇게 복잡한 업무는 아니거든요. 그래서 기존에 있었던 인력이든가 이런 부분을 좀…… 우리나라에 인사검증을 잘하는 인력들이 그렇게 많지는 않습니다. 그런 공무원들이 있거든요. 그분들을 잘 모셔서 투명하게 할 수 있도록 한다 이런 정도 생각을 가지고 있습니다.
더불어민주당	위원	김영배	1분만 더 주십시오. 저도 여기에 근무를 해 봤기 때문에 말씀을 드리고 싶은데 저는 후보자의 인식이 좀 단편적이다라고 지적을 드리고 싶고요. 우선은 하나는 문제가 있다고 보는 게 인사검증은 개인정보를 다루는 업무이기도 합니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
더불어민주당	위원	김영배	그래서 우리나라의 모든 고위공직자와 주요 공공기관 임직원의 개인정보를 한 손에 쥐게 되는 장관이 될 수 있는 점이 있는데 하나 문제는 검찰, 수사기관을 거느리고 있는 것입니다. 개인정보를, 고위공직자의 개인정보를 파악하고 점검하는 일과 수사의 일과 이것이 한 손에 있을 때 어떤 일이 벌어질 것인가, 예전의 국정원과 같은 사태가 발생하지 않겠는가 이것이 우려고. 두 번째, 이것은 검증과정이 실무적으로 보자면 정보경찰 문제하고도 연결이 되어 있고 그다음에 대통령제라고 하는 특성상 과연 이게 부처가 하는 직무하고 대통령이라고 하는 기관이 직접 수행하는 인사의 인사권과 관련된 업무가 부처의 소관으로 할 수 있는 업무냐라고 하는 문제가 직접적으로 문제가 될 거라고 저는 봅니다. 그렇다면 대통령제로서 민주공화국의 구현 원리가 과연 법무부라고 하는 곳에서 인사검증을 통해서 대통령 인사권을 보좌하는 것이 전체적인 제도 디자인상 타당한 것인가에 대한 문제가 반드시 제기될 거라고 저는 보거든요. 그러니까 그 문제도 논의가 돼야 되고. 아까 권력기관 개혁 차원에서도 정보경찰 문제뿐만 아니고 검찰개혁 그리고 전체적인 우리 정부조직법상 개인정보를 다루는 문제와 그다음에 인재를 육성하고 관리하고 하는 국가인재관리시스템과 관련해서도 저는 전체적인 점검이…… 필요하다고 생각하고 있습니다. 그렇기 때문에 저는 이건 나중에 어차피 법을 그래서 다뤄야 된다고 생각하거든요. 그래서 혹시 오늘 후보자가 어떻게 될지 모르지만 저는 그 문제를 지적해 두고 싶어서 말씀을 드립니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님 말씀 대단히 감사하고요. 제가 아직까지 그 부분에 대해서 여러 가지로 깊이 생각할 만한 여유가 있지는 않았습니다. 저는 사실 이 업무를 혹시 법무부가 맡게 되고 제가 장관이 된다면 정말 이 업무를 선의로 하고 싶습니다. 그리고 이걸 가지고 말씀하신 그런 식의 우려가 안 나오게 제도를 설계하고 싶습니다. 제가 하게 되면 위원님께 한번 조언을 구하도록 하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	송기헌 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	늦은 시간까지 정말 고생 많으십니다. 뒤에 배석하신 분들도 그렇고요. 방금 김영배 위원님 말씀하신 것 저도 공감하는 부분인데 인사검증에 관련된 업무를 하려고 하면 정부조직법에 법무부 기능을 추가해야 되지 않을까요? 입법사항이 그래서 되지 않을까 싶은 생각이 드는데요, 이것 좀 검토해 봐야 될 것 같고.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 깊이 검토 못 했는데 다시 한번 해 보겠습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	여러 가지 우려는 우리가 생각을 해 봐야 될 것 같습니다. 일단은 다른 것보다는 법무부장관의 수사지휘권 폐지하고 그다음에 검찰의 독립예산편성권을 국정과제로 발표했는데……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	이 문제가 자칫하면 오히려 검찰의 독립을 해칠 수 있는 문제가 된다는 건 아시나요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그런 우려도 있는 것으로 알고 있습니다. 예산, 검찰총장이……
더불어민주당	위원	송기헌	법무부장관의 수사지휘권이 없으면 업무에 대해서 검찰총장이 직접 법사위에 와서 업무보고를 해야 되고 검찰총장이 직접 여러 가지 문제에 대한 책임을 져야 됩니다. 법사위 회의를 할 때마다 검찰총장이 나와서, 국회에 와서 정치적인 사안을 접하게 되면 검찰총장이 하는 업무가 정치에 오염될 우려가 굉장히 크지 않겠습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그런 우려가 있을 것 같은 생각을 저도 하고 있습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	저는 그래서 지난번 20대에도 비슷한 얘기가 나왔었는데 그것 때문에 이걸 반대했었습니다. 예산편성권도 똑같습니다. 검찰이 자체적 예산편성을 하게 되면 예산에 관해서 이제 검사님들이 국회에 와 가지고 예산에 관해서 소위 로비를 하셔야 될 거예요. 필요한 사업 있으면 예결하는 위원님 다 따라다니면서 이것 들어 달라고 그러고 이게 왜 필요한지 설명을 해야 되고 또 깎니 마니 증액하니 마니 얘기를 해야 되는 거예요. 그렇기 때문에 20대에도 똑같은 얘기가 나왔지만 제가 이건 안 된다고 얘기한 거예요. 다 지금까지 수사지휘권이 있고 예산편성을 법무부에서 하는 것은 그만큼 검찰이 직접 국회에 나와서, 상임위에 나와서 직접 검찰총장이 아니면…… 검찰은 다 현업 수사하는 업무 아니겠습니까, 거의 대부분이?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	대검의 부장들도 마찬가지고. 국회 나와서 다 얘기를 하셔야 되는 거예요. 굉장히 검찰수사 독립성을 해칠 우려가 있다, 그것 때문에 제가 말씀드리는 것이고. 그래서 이 부분이 이런 점이 고찰이 안 되고서 결정된다고 하면 굉장히 우려가 있고 앞으로 검찰이 정치에서 많이 흔들릴 것이다, 국회에 의해서. 이 점을 잘 생각하셔야 될 것 같습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀하신 취지 공감하는 면이 저도 있고요. 그리고 이게 지금 큰 방향만 정해진 것이고 구체적인 내용은 아직 좀 미비된 면이 있어 가지고요, 위원님 말씀하신 고민도 저도 많이 하고 있습니다. 제가 취임하게 되면 이 부분에 대해서…… 다만 이 두 가지 제도가 왜 제시되고 있는지는 또 거기에 맞는 장점도 있지 않겠습니까? 그게 조화될 수 있는 선에서 해 보겠습니다. 다만 수사지휘권 문제는 이미 대통령이나 제가 분명히 구체적 수사…… 일반적 수사지휘권은 당연히 보유하는 것이고요. 구체적 사건에 대해서 개입하지 않겠다는 것은 분명히 제가 밝힌 상태인 것이니까요.
더불어민주당	위원	송기헌	어쨌든 제가 아까도 유상범 간사하고 얘기하면서 똑같은 얘기를 했는데요. 현업에 있는 검사나 현업에 있는 판사들이, 재판하는 판사나 수사를 하고 있는 검사가 국회에 와서 질문을 받게 되면 그것이 굉장히 여러 가지 왜곡된 결과를 낳을 수 있는 거예요. 똑같은 결과가 될 수 있다는 얘기를 제가 하는 겁니다. 국회에 나오면 물어볼 수밖에 없어요, 의원들이, 진행되고 있는, 이슈가 되는 사안에 대해서.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	타당한 말씀이라고 생각합니다.
더불어민주당	위원	송기헌	또 하나는 지금 지난 정부에서 법무부의 비검찰화, 탈검찰화를 위해서 많은 노력이 있었는데 여기에 대해서 후보자가 탈검찰화정책 시행 결과 법무부의 업무 전문성・연속성 저하 등의 문제점이 있었다 얘기를 하는데요. 오히려 이것에 대해서는 그동안 검찰이 너무 법무부에 오래 있어 가지고 주요 부서를 다 장악하는 바람에 해당 부서에 전문인력이 채용되지 않고 개발이 안 된 그런 폐해가 있었더라고요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그런 면도 있는 것 같습니다.
더불어민주당	위원	송기헌	그리고 검찰이 법무부에 너무 많이 가게 되면 법무부 전체가 검사들에 의해서 좌지우지가 되는 것입니다. 그러니까 다른 분야가 굉장히 미약해지는 거예요, 검찰 빼 놓고는, 아까 얘기하신 출입국이나 이런 데 아니면 인권 관련된 무슨 부서, 현재 교정 같은 부분에서도. 예전에 교정 같은 부분에도 검사들이 보직한 적이 있었지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	지금은 아닙니다.
더불어민주당	위원	송기헌	지금은 당연히 아닌데 그런 우려가 있는 거지요. 그래서 이런 부분이 법무부가 법무부로서 제대로 역할을 하기 위해서는 탈검찰화가 필요하다 그렇게 해서 추진한 거라는 말이지요. 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 아까 위원님들 말씀하실 때도 말씀 올렸듯이 저는 검찰 중심으로 법무부를 운영할 생각이―제가 만약에 장관이 된다면요―없습니다. 제가 더 이상 검사도 아니고요. 다만 그동안에 보면 훌륭한 인재를 외부 인재로 들여왔을 때 외부 인재가 잠깐 경력쌓기용으로 몇 년 정도 근무하다가 떠나시고 이런 식으로 연속성이 안 되는 경우도 있었던 것으로 저는 알고 있습니다. 그게 어떻게 보면 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐처럼 위원님 말씀처럼 그게 검사들이 주로 업무를 잘 계속하다 보니 검사들은 사실 비용이 드는 건 아니니까 좀 데려다 쓰고 싶은 생각이 들거든요. 그런데 그럼에도 불구하고 장기적으로 근무할 수 있는 우수한 전문인력을 법무부에서 비검사 인력 위주로 가야 된다는 방향에는 저는 100% 공감합니다. 그런 면에서 우수한 인재를 많이 등용하도록 하겠다는 생각을 지금 갖고 있습니다. 물론 이제 취임 전이니까 제가 구체적으로 각 인력 수요라든가 이런 것까지 알지는 못하는 상황입니다.
더불어민주당	위원	송기헌	탈검찰화가 필요하다는 점에 대해서는 공감하시나요, 법무부에?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 공감합니다.
더불어민주당	위원	송기헌	이상입니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	수고하셨습니다. 다음은 김남국 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	김남국	장관후보자님 고생 많으십니다. 질의 좀 드리겠습니다. 법무부장관으로서 수사과정에서 발생하는 여러 피의자들의 인권보호 굉장히 중요하게 생각하고 계시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	물론입니다.
더불어민주당	위원	김남국	아까 한동수 감찰부장이 수사가 최근에 들어와서 훨씬 더 조금 잔인해졌다 그렇게 이야기를 하면서요 아주 작은 것들까지 게임과 사냥하는 것처럼 나올 때까지 찔러 가지고 잔인한 수사기법들이 다시 조금 반등한 것 같다, 부활한 것 같다라는 그런 말씀을 하셨습니다. 후보자님께서는 동의를 안 하실 수도 있지만 한동수 감찰부장은 판사 출신의, 감찰을 하라고 검찰 외부에서 온 감찰부장 아니겠습니까? 이런 시각이 있다라는 것을 법무부장관후보자로서, 법무부장관으로서 굉장히 무겁게 받아들여야 된다라는 말씀을 드리고 싶습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇게 하겠습니다.
더불어민주당	위원	김남국	이 점에 대해서 어떻게 좀 생각하신 게 있습니까, 간단하게.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	다만 제가 수사 현업을 떠난 지가 거의 3년 됐습니다. 최근에는 게다가 수사가 그렇게 성공되거나 그럴 만한 사건들은 많지 않았는데요. 위원님 말씀하시는 것, 제가 그분의 말에 동의하느냐 동의하지 않는 것과 별론으로 그런 의견에 대해서 저도 깊이 새겨야 하고 조심해야 한다고 생각합니다.
더불어민주당	위원	김남국	그래서 과잉수사라든지 별건수사라든지 또는 표적수사와 같은 이런 수사권 남용과 관련된 부분을 법무부가 잘 통제하고 역할을 해 주셨으면 하는 바람입니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 구체적 수사지휘를 안 한다는 것이지 일반적인 수사지휘권은 당연히 그 범위 내에서, 견제와 균형을 도모하는 차원에서 말씀하신 방향으로 생각하겠습니다.
더불어민주당	위원	김남국	그리고 인수위에서 민정수석실의 인사검증 업무 이관과 관련된 부분을 정확하게 말을 해 주지 않아서 이게 조금 혼란스러운 부분이 있는 것 같습니다. 우선 우려스러운 것은 앞서 김영배 위원님께서 지적을 한 것처럼 법무부가 고위공직자에 대한 검증 업무를 했을 때에 여러 가지 문제가 있는 것 아니냐. 우선은 이게 단순하게 그냥 도덕적인 그런 부분만 점검을 한다라고 해서 될 만한 문제가 아니라 굉장히 고도의 전문성이 있는 영역이기 때문에 한 번도 해 보지 않은 법무부에서 이것을 과연 잘할 수 있을까라는 부분에 대한 고민이 또 있는 겁니다. 그리고 두 번째는 아주 민감한 사생활에 대한 여러 가지 세평정보 또 민감정보를 다루는 것이기 때문에 검증하고 그대로 끝나는 것이 아니라 그 정보가 어떻게 관리되고 잔존하고 유통하고 이런 것들에 대한 우려가 굉장히 있을 수가 있는 겁니다. 그리고 인사검증 후에 법무부가 다른 부처에 대해서 인사검증을 무기로 해서 독점적이고 약간 우월적인 어떤 지위를 가져 버리는 것 아니냐라는 이런 문제도 있고요. 또 기본적인 인사 원리와 관련되어서 인사를 하면 거기에 대한 어떤 책임을 져야 되는데 법무부, 민정수석실・비서실이 아니라 법무부나 어떤 다른 정부기관으로 갔을 때 인사에 대한 명확한 책임을 질 수 있느냐라는 부분에 대한 고민이 있는 것 같습니다. 그래서 이것을 덜컥 받지 말고 정말 법무부에서 할 수 있는 일인지에 대한 고민을 내부적으로도 좀 독립적으로 해 주셨으면 하는 바람입니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 지금 위원님 말씀 공감할 부분이 많이 있고요. 다만 저는 아직 취임하기 전이고요. 취임되었을 때 업무분장의 기본 문제는 또 제가 관여할 수 있는 부분은 아닐 것 같기는 합니다만 위원님 말씀하신 것과 같이 내부적으로 정보의 월(wall)을 쳐야 된다는 점 그리고 전문가들을…… 아까 송기헌 위원님 말씀하실 때 제가 말씀 올렸지만 대한민국에서 인사검증할 수 있는 인력이 그렇게 많지는 않습니다. 저도 해 보면 그 인력들을 결국은 저희가 모셔야 할 거고요. 그리고 그 인력들이 독립돼서 어떤 다른 그것 없이 순수하게 이 정보가 차단되는 그 장치를 법무부에서 하게 된다면 준비해야 될 것 같습니다.
더불어민주당	위원	김남국	알겠습니다. 후보자, 검사만 한 20여 년 공직생활해서 법무부장관 하면서 수사 의외에 검찰 이외에 어떤 다른 법무행정에 좀 관심이 가시나요, 어떤가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	아까 제가 여러 차례 말씀드렸지만 어차피 검찰은 독립대로 돌아갈 것이고 다만 어떻게 보면 검찰에 치여서 다른 부분들이 크지 못한 부분이 있다고 생각합니다.
더불어민주당	위원	김남국	지금 답변 보면 경제발전을 뒷받침할 수 있는 법무행정의 현대화와 민생안정 등에 소홀함 없이 하고 싶다라고 이렇게 말을 했는데요. 외국인근로자 고용허가제 현안과 관련되어서 최근 코로나로 인해서 많은 민생현장에서 법무부에 이 이야기를 하고 있습니다. 지금 현장에 외국인근로자 인력이 턱없이 부족하다라는 이 이야기를 3년째 하고 있기 때문에 한시적인…… 그런 인원으로 보지 말고 장기적인, 근본적인 어떤 계획을 세워서 외국인근로자 고용허가제에 대한 근본적인 어떤 제도 그리고 숫자 그리고 각 분야에서의 필요한 인력을 점검해서 민생과 관련된 법무행정도 적극적으로 힘써 줬으면 하는 바람입니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님 말씀하신 것처럼 제가 다른 분야도 그렇지만 외국인정책에 대단히 많이 관심을 갖고 있고요. 지금 우리나라가 이렇게 뻗어나가는 상황이고 이민정책이 많이 중요해진 상황에서는 체계적이고 전문적인 정책을 세우는 게 무엇보다 중요한 시점이라고 생각합니다. 말씀하신 취지 제가 잘 새기겠습니다.
더불어민주당	위원	김남국	이상입니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 최기상 위원님 질의하시겠습니다.
더불어민주당	위원	최기상	더불어민주당 최기상 위원입니다. 후보자께서 윤석열 대통령과 가까우신 분이라 혹여 대통령의 성공적인 역할수행을 위해서 검찰이나 법무부가 뒷받침해야겠다 이런 생각을 하신다면 곤란하다 이런 말씀 좀 드리려고 합니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇지 않습니다.
더불어민주당	위원	최기상	이명박 정부 때 기억나시나 모르겠습니다만 아까 정연주 KBS 사장 업무상배임, 결국 다 무죄가 났지요. 그리고 미네르바 사건이라고 기억 나십니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	글 쓰던 분이셨지요.
더불어민주당	위원	최기상	정부 경제정책 비판하니까 전기통신기본법이라는 정말 수십 년 동안 적용되지 않았던 법률을 적용했는데 결과적으로 무죄가 났고 헌법재판소 위헌도 됐지요. 촛불시위 관련해서 유모차를 끌고 나온 어머니들까지 수사 대상에 올렸던 시절이었습니다. 또 G20 관련해서 쥐 그림을 그렸던 그래피티……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그런 사람들 있었습니다.
더불어민주당	위원	최기상	예술가들도 구속영장까지 청구했던 그런 기억도 납니다. 그 사건에 관여했던 분이 지금도 검찰에 계시더라고요. 저도 2008년부터 있었던 MB정부하에 당시 수사권력이 어떻게 작동했는지를 우리 사법의 역사에서 교훈을 얻어야 된다 이런 생각을 합니다. 또 그 전으로 돌아간다면 육법당이라고 들어 보셨어요, 혹시?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	과거에 5공 때, 6공 때 있었던 용어로 알고 있습니다.
더불어민주당	위원	최기상	과거에 육사 출신들이, 정치군인들이 정권을 잡아서 정통성이 약하니까 소위 서울법대 출신의 법조인들을 중용해서 나라를 이끌어 가려고 했던 시절입니다. 그런데 그로 인한 결과는 결국 인혁당의 사법살인뿐만이 아니라 전두환・노태우 비자금 관련한 수많은 부정부패를 감싸 주는 역할을 했었지요. 그런데 다 그런 시절도 끝이 있는 것 아니겠습니까?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예.
더불어민주당	위원	최기상	5년의 지금 현 정부가 출범했습니다만 법무부장관으로서는 검찰에서 혹시 무리하게 수사를 할지 모른다는 우려를 늘 가지셔야 될 것 같고요. 이 수사가 국민들이 보시기에 과연 적절한지에 대한 끊임없는 의심이 필요하다고 생각합니다. 의심과 망설임이 필요한 시절이지 어떤 믿음과 확신, 나쁜 놈들이다, 혼내야 되겠다, 이것도 위험하다고 저는 생각을 하거든요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저도 그 시절은 이제 지나간 것 같습니다.
더불어민주당	위원	최기상	그에 대한 의견은 어떠신지 우선 잠깐 말씀해 주시지요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	말씀하신 것처럼 제가 어떻게 보면 오늘이 검사 생활 마지막일 것 같고요. 그동안에 열심히 최선을 다했다고는 생각합니다만 아까 말씀하신, 제가 위원님 지적을 뼈 아프게 받아들였는데요, 저한테 상처받은 분들도 많을 거라고 생각합니다. 그리고 이제 법무부장관으로서는 검찰이 독립적으로 수사하는 것을 저는 외풍을 막고 지원해 줄 것이지만, 그렇다고 방종에 빠지거나 자기 확신의 무덤에 빠지는 그런 일을 막기 위한 것이 만약에 제가 취임한다면 제 몫이 될 거라고 생각합니다. 제가 그 점에 대해서는 위원님께서 지적하신 생각과 똑같은 생각입니다.
더불어민주당	위원	최기상	예. 그리고 지금 법무부장관후보자로서 지명되시면서 아마 맡은 역할이라고 생각하시는 것 중의 하나가 선진 형사사법 시스템 관련한 생각도 있으실 거라고 보이는데요. 저도 관련해서 고민을 많이 합니다만 저는 가장 중요한 것이 현재의 구속수사 시스템을 혁파하는 것이 중요하다고 생각합니다. 구속이라는 부분이 한국사회에서 당사자들과 국민들께 미치는 영향은 정말 어마어마하다고 생각됩니다. 이 자리에 계신 그 누구도 아마 구속이 된 이후에 피고인으로서 제대로 방어권을 행사하고 우리 헌법에서 정하고 있는 무죄추정의 원칙, 불구속 수사, 적법 절차, 비례의 원칙 등을 누리는 사람은…… 어렵다고 생각합니다, 현실적으로. 그래서 어떤 언론이 이렇게 평가를 하셨어요. 구속영장이 기각됐을 때 검찰수사에 차질이 예상된다고 보도되는 언론의 행태를 지적하면서 이런 보도가 계속되는 게 어떻게 선진국일 수 있느냐. 반대로 검찰에서 영장이, 그러니까 검찰이 청구한 영장이 법원에서 발부되었기 때문에 피의자의 방어권 행사에 차질이 예상된다라는 보도가 나오는 것이 선진국 아니겠느냐. 언제까지 우리가 피의자 한 사람 구속 못했다고 수사에 차질이 생길 수사를 봐 주고 있어야 되느냐…… 반대로 구속이라는 부분들은 대법원에 가서 판결이 확정된 이후에 형을 집행하는 정도까지는 좀 미뤄 줄 수 있는 그 정도 여유를 갖는 사회, 지금 시대에 맞는 새로운 형사사법체계를 만드는 것이 아닌가라는 생각을 합니다. 그래서 법무부장관후보자로서 포부도 있으실 것이고요 뜻한 바 크실 거라고 생각합니다만 제가 말씀드린 이 부분도 큰 고민을 해 주십사 부탁을 드리면서 의견을 끝으로 듣고 싶습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님 말씀하신 것처럼 수사, 저도 이번에 사실 좋은 경험을 많이 했습니다. 그게 결과적으로는 저는 아픈 경험이었습니다만, 사실상 과정은 아픈 경험이었습니다만 제가 수사를 한번 받아 보면서 ‘이게 이런 입장이구나’ 그리고 재판의 증인으로도 나가 보면서 ‘이게 이런 입장에서 이런 무력감, 무력한 느낌을 받는구나’라는 점을 제가 진짜 느꼈거든요. 그런 점들을 잊지 않고 제가 혹시 장관에 취임하게 되면, 저는 이제 잡는 사람이 아니라 어떻게 보면 이 잡는 과정에서 인권이 침해되지 않는지 그리고 견제와 균형이 유지되는 그 시스템이 돌아가는지 이것을 점검하는 사람으로서의 역할을 잘하겠습니다.
더불어민주당	위원	최기상	마치겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	수고하셨습니다. 다음은 민형배 위원님 질의하시겠습니다.
무소속	위원	민형배	한동훈 후보자님과 법무부 배석하고 계신 분들 밤 늦게까지 정말 고생이 많으십니다. 이 자리에서 다시 미성년 자제분 얘기를 하게 된 것이 되게 유감스럽고 또 네티즌들의 부당한 공격으로부터 자제분이 정신적 고통에 이르지 않았으면 좋겠습니다. 그걸 전제로 해서……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	감사합니다.
무소속	위원	민형배	지금 죽 보면 기부 요청 메일 수신처가 없고 팬데믹 타임스에 보면 친척 찬스 내지는 스펙공동체 저런 게 나오고 그리고 논문 표절도 계속 이렇게 나와요, 실제로. 표절 여부 검사해 보면 나오고. 부모 찬스를 쓴 게 맞지요? 그리고 스펙을 준비한 게 맞지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	대학과 전혀 무관…… 나중에, 국내 입시를 할 생각은 없으니까 국내용 스펙은 전혀 아니고요.
무소속	위원	민형배	아니, 외국용이든 국내용이든……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	나중에 외국 대학을 목표로 공부하고 있는 것은 맞습니다.
무소속	위원	민형배	맞지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	공부하고 있는 것은 맞는데요.
무소속	위원	민형배	그런 과정에 부모님들이 도와주신 게 맞고, 거들어 주신 게. 그걸 저희가 부모 찬스라고 하는 거잖아요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	일단 저는 아예 몰랐고요. 그리고……
무소속	위원	민형배	부모니까요. 지금 입시에 활용하지 않았다라는 해명은……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그건 실제로 맞으니까 그렇게 말씀드렸습니다.
무소속	위원	민형배	사실일 수는 있지만, 지금 아직 실현되지 않았으니까요, 그러나 준비한 거고. 좀 궁색해요. 그런 준비를 했다 이렇게 말씀하시는 게 맞는 건데. 어쨌든 좋습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	공부하는 과정이다 이렇게 말씀드리겠습니다.
무소속	위원	민형배	하여튼 그런 준비를 해 왔다 이런 정도까지, 그리고 거기에 부모 찬스가 좀 있었다 여기까지 하고요. 몇 가지 제가 확인을 좀 하고 싶습니다. 우선 수사・기소 분리 법안에 관해서 말씀하시면서 늘 74년 검찰의 수사역량이 증발한다, 진실에 부합하지 않거든요. 검찰 수사역량이 어디로 갑니까? 다른 수사기관으로 옮겨 가면 되는 문제지요. 적절치 않고요. ‘공청회 한 번 없이’라고 그러시는데 사실 이 논의가 매우 오래됐다는 것은 잘 아시지요, 여러 토론회와 이런 게 있었다는 것? 그다음에 두 번째, 이것은 꼭 여쭙고 싶은데 윤석열 후보자 시절에, 지금은 대통령이지만 후보자 시절에 자꾸 문재인 정권한테 약탈적 정권이라고 그랬어요. 국민을 약탈했다고 그랬거든요. 무슨 뜻입니까, 왜 이렇게 썼을까요? 이제 국무위원이 되실 거니까.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	후보자 시절의 지금 대통령의 의견이 뭐였는지는 제가 알지 못해서……
무소속	위원	민형배	잘 알 수 없다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그걸 제가 설명드리면 오해를 살 것 같습니다.
무소속	위원	민형배	그리고요, 조국 수사를 눈감았으면 꽃길을 갔을 거라는 얘기를 자주 하셨어요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	한 번 했습니다, 한 번, 예전에.
무소속	위원	민형배	아니, 오늘만 해도……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그때 했던 얘기입니다.
무소속	위원	민형배	전에도 하셨고요.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	저는 지금도 그렇게 생각합니다.
무소속	위원	민형배	조국 수사해서 지금 여기 오신 것 아니에요? 왜 거꾸로 말씀을 하시지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇게 해서 제가 이 자리에 올 거라고 예상할 수 있었겠습니까, 그 시점에?
무소속	위원	민형배	아니, 그렇게 따지면 꽃길 갔을 거라고 누가 예상합니까? 그것은……
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그 당시에 저는 민주당 의원님들이나 그 정권 입장에서 굉장히 좋아하던……
무소속	위원	민형배	조국 수사를 했기 때문에 지금 여기 온 것은 맞잖아요, 어쨌든?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	글쎄요.
무소속	위원	민형배	그걸 부인하시려고요? 좋습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	조국 수사를 한 이후에 제가 좌천을 당하고 수사를 받았지요.
무소속	위원	민형배	그 결과로 여기 와 계신다고요, 이 자리에.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그렇게까지 인과관계를 확대하시면 제가 드릴 말씀은 없습니다.
무소속	위원	민형배	증권범죄합수단 설치하겠다고 그러셨지요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	예, 저는 부활할 생각입니다.
무소속	위원	민형배	당연히 도이치모터스 주가조작사건도 수사를 하셔야 할 거고.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그것은 이미 중앙지검에서 수사를 하고 있습니다.
무소속	위원	민형배	김건희 씨에 대한 수사도 하셔야겠네요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	중앙지검에서 수사를 하고 있는 사안인데요.
무소속	위원	민형배	다시 해야 될 것 같은데?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	중앙지검에서 잘 처리할 것으로 생각합니다.
무소속	위원	민형배	한번 꼭 살펴봐야 되는 것 아닌가요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	증권범죄합동수사단은 금감원과 이런 시스템에서 잡는 사건이 신속하게 올라옵니다, 사안이.
무소속	위원	민형배	제가 압니다, 그건 뭐 충분히. 대상이 되겠다는 걸 여쭤보는 거예요, 충분히.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	이미 10년 전 사건에서, 중앙지검에서 수사하고 있는 사건으로 알고 있습니다.
무소속	위원	민형배	그다음에 평등법에 대해서 어떻게 생각하세요? 지금 국회에 차별금지법 내지는 평등법이 몇 개가 발의가 돼 있는 상태인데 어떻게 하실 겁니까? 이것 법무부 소관 업무거든요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	제가 상세하게 각각의 법률에 대해서 아직 검토는 못 해 봤습니다만 차별을 금지해야 된다는 그 취지에는 제가 100% 공감합니다. 다만 그걸 어떻게 제도적으로 실현해 내느냐는 제가 취임하게 되면 그냥 열린 마음으로 스태프들 도움을 받아서 정교한 의견을 내도록 준비하겠습니다. 중요한 문제라고 생각합니다.
무소속	위원	민형배	동영상 좀 틀어 주시겠어요? 혹시요, 지난 1년 동안 검찰 수사 도중에 자살한 분들이 얼마나 되는지 혹시 아세요?
N/A	법무부장관후보자	한동훈	그건 제가 잘 모르겠습니다. 제가 현역을 떠난 지 오래돼 가지고요.
무소속	위원	민형배	저것 다시 한 번 보실까요? 위원장님, 제가 마무리할 수 있도록 한 2분만 주시겠습니까?
더불어민주당	위원장	박광온	예.
무소속	위원	민형배	국회에 2004년부터 2014년 7월까지 검찰 수사 도중에 자살한 숫자가 보고된 적 있습니다. 83명이었어요. 근래에도 그런 사례가 있었고요. 이것은 검찰이 수사를 하면서 피의자를 함부로 한다는 얘기거든요, 제가 처음에 말씀드렸듯이. 오늘 제가 한동훈 후보자께서 죽 말씀하시는 걸 지금까지 들으면서 몇 가지 생각이 있는데 한번 들어 보시고 거기에 대해서 의견 한번 주시면 좋겠습니다. 첫째, 신념과 확증 편향 사이를 지금 후보자께서 왔다 갔다 하는 것 아닌가 좀 염려가 됩니다. 자신에 대한 수사는 정치적이라고 하고 다른 사람들에 대한 수사는 전혀 정치적이지 않다고 한단 말이에요, 이를테면. 그러니까 모든 것을 자신의 관점에서 옳은 것이 진리다 이렇게 보는 편향이 좀 있는 것 같아요. 그다음에 수사・기소 분리 법안을 불완전하게나마 이렇게 지금 해 온 게 참 다행이다 싶어요, 죽 말씀하시는 것 들어 보면. 그리고 또 하나는 윤석열 정부가 출범하면서 내로남불이라고 했던 이런 상황이 이중잣대 때문에 염려가 된다 그런 느낌이 들고요. 그럼에도 불구하고 저의 제일 큰 걱정은 막강한 권력을 갖고 있는 대통령중심제의 대통령과 법무장관이 혹시라도 이 권력을 함부로 사용하면 어떨까 하는 염려가 있습니다. 특히 ‘칼로 흥한 자 칼로 망한다’ 이런 말을 꼭 새겨들을 필요가 있다 싶어요. 그래서 권력자들이 공인의식에 충실한 그런 분들이었으면 좋겠다, 그런 생각을 하게 됐습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	위원님 말씀하신 것처럼, 다 제가 새길 만한 말씀인 것 같고요. 제가 아까도 말씀드렸다시피 위원님이 처음에 저한테 말씀하셨던 것처럼 뭐든 함부로 하지 않는 그런 걸 마음에 새기고 제가 혹시 취임하게 되면 잘 준비하겠습니다.
무소속	위원	민형배	꼭 그렇게 해 주십시오.
더불어민주당	위원장	박광온	더 질의하실 위원님 계십니까? 안 계시면 후보자에 대한 질의를 마치겠습니다. 이어서 후보자의 마무리 발언을 듣도록 하겠습니다. 한동훈 후보자는 발언대로 나오셔서 마무리 발언을 해 주시기 바랍니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	존경하는 박광온 위원장님 그리고 위원님 여러분! 오늘 청문회는 저의 지난 공직생활을 되돌아보고 앞으로의 자세를 가다듬는 소중한 자리였습니다. 오늘 위원님들께서 주신 애정 어린 충고와 따뜻한 격려의 말씀 하나하나를 마음속 깊이 새기겠습니다. 제 나름대로 위원님들의 질의에 충실하게 답변드리려고 최선을 다했습니다만 위원님들께서 보시기에 미흡한 점도 적지 않았을 것이라 생각합니다. 넓으신 마음으로 이해해 주시면 감사하겠습니다. 제게 법무부장관으로 일할 기회가 주어진다면 위원님들의 세심한 충고의 말씀을 유념하여 정의와 상식의 법치를 이루는 데 헌신하겠습니다. 다시 한번 위원님들 한 분 한 분의 노고에 경의를 표하며 앞으로도 아낌없는 지도와 성원을 부탁드립니다. 감사합니다.
더불어민주당	위원장	박광온	한동훈 후보자님, 아주 오랜 시간 동안 위원님들의 질의에 답변하시느라 수고 많으셨습니다. 법무부장관으로 임명되시면 국민들께서 기대하고 바라는 법무부장관의 책무를 성실하게 수행해 주실 것을 당부드리겠습니다.
N/A	법무부장관후보자	한동훈	명심하겠습니다.
더불어민주당	위원장	박광온	이것으로 법무부장관후보자에 대한 인사청문회를 모두 마쳤습니다만 위원님들께서도 아시는 바와 같이 인사청문회법에 따라 국회는 인사청문요청안이 국회에 제출되면 20일 안에 인사청문 절차를 마치고 인사청문경과보고서를 대통령에게 송부하도록 돼 있습니다. 이 기간 안에 송부하지 못하면 대통령은 열흘 이내의 기간을 정해서 인사청문경과보고서를 송부해 줄 것을 요청할 수 있습니다. 법무부장관 후보자 인사청문요청안은 4월 19일에 국회에 제출돼서 5월 8일이 20일이 되는 날입니다만 아직 경과보고서 채택과 관련한 일정을 합의하지는 못했습니다. 따라서 위원장이 간사님들과 인사청문경과보고서 채택과 관련한 일정을 협의해서 알려 드리도록 하겠습니다. 아까 두 분 간사님들 협의 내용과 관련해서 위원장이 오늘이라도 경과보고서 채택과 관련해서 합의가 이루어질 경우 회의가 열릴 가능성에 대비해서 일단 정회를 하겠습니다. 아니요, 잠깐만요. 그건 위원장 판단에 맡겨 주십시오. 위원님들께서 한동훈 법무부장관 후보자 검증을 위해 수고 많이 하셨습니다. 보좌진과 수석전문위원을 비롯한 위원회 직원, 속기사와 국회방송 등 언론인 여러분들도 오랜 시간 수고 많으셨습니다. 이것으로 오늘 국무위원후보자(법무부장관 한동훈) 인사청문회를 모두 마치도록 하겠습니다. 정회를 선포합니다.